* Ангуттара Никая*
* Сутты*

1\.616–627
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

1\.616
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не разделяет осознанности, направленной к телу, не разделяют бессмертного\. Те, кто разделяет осознанность, направленную к телу, разделяют бессмертное»

1\.617
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, бессмертное не было разделено теми, кто не разделял осознанности, направленной к телу\. Бессмертное было разделено теми, кто разделял осознанность, направленную к телу»\.

1\.618
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто отпал от осознанности, направленной к телу, отпали и от бессмертного\. Те, кто не отпал… не отпали и от бессмертного»\.

1\.619
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто пренебрегал осознанностью, направленной к телу, пренебрегали и бессмертным\. Те, кто разделил осознанность, направленную к телу, разделили бессмертное»\.

1\.620
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто беспечен в отношении осознанности, направленной к телу, беспечны и в отношении бессмертного\. Те, кто не беспечен… не беспечны и в отношении бессмертного»\.

1\.621
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто позабыл осознанность, направленную к телу, позабыли и о бессмертном\. Те, кто не позабыл… не позабыли и о бессмертном»\.

1\.622
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не стремился к осознанности, направленной к телу, не стремились к бессмертному\. Те, кто стремился… стремились и к бессмертному»\.

1\.623
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не развивал осознанности, направленной к телу, не развивали и бессмертное\. Те, кто развивал… развивали и бессмертное»\.

1\.624
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не взращивал осознанности, направленной к телу, не взращивали и бессмертное\. Те, кто взращивал… взращивали и бессмертное»\.

1\.625
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто напрямую не познал осознанности, направленной к телу, напрямую не познали и бессмертное\. Те, кто напрямую познал… напрямую познали и бессмертное»\.

1\.626
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не полностью понял осознанность, направленную к телу, не полностью поняли и бессмертное\. Те, кто полностью понял… полностью поняли и бессмертное»\.

1\.627
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, те, кто не реализовал осознанность, направленную к телу, не реализовали и бессмертное\. Те, кто реализовал… реализовали и бессмертное»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 31\.12\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 132

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.