* Ангуттара Никая*
* Бала сутта*

10\.90\. Силы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда Достопочтенный Сарипутта подошёл к Благословенному, поклонился ему и сел рядом\. Затем Благословенный сказал ему:

«Сарипутта, когда загрязнения монаха были уничтожены, то сколькими силами он обладает, благодаря которым он может заявить о достижении уничтожения загрязнений ума: «Мои загрязнения ума были уничтожены»?

«Учитель, когда загрязнения монаха были уничтожены, он обладает десятью силами, благодаря которым он может заявить о достижении уничтожения загрязнений: «Мои загрязнения были уничтожены»\. Какими десятью?

\(1\) Вот, Учитель, монах, загрязнения которого уничтожены, чётко увидел правильной мудростью все обусловленные феномены в соответствии с действительностью, т\.е\. непостоянными\. Такова сила монаха, загрязнения которого уничтожены, на основании которой он заявляет о том, что достиг уничтожения загрязнений: «Мои загрязнения были уничтожены»\.

\(2\) Далее, монах, загрязнения которого уничтожены, чётко увидел правильной мудростью чувственные удовольствия в соответствии с действительностью, т\.е\. подобными яме с горячими углями\. Такова сила монаха, загрязнения которого уничтожены…

\(3\) Далее, ум монаха, загрязнения которого уничтожены, склоняется, направляется, устремляется к затворничеству\. Он уединён, радуется отречению, всецело покончил со всеми вещами, что являются основанием для загрязнений\. Такова сила монаха, загрязнения которого уничтожены…

\(4\) Далее, монах, загрязнения которого уничтожены, развил, хорошо развил четыре основы осознанности\. Такова сила монаха, загрязнения которого уничтожены…

\(5–10\) Далее, монах, загрязнения которого уничтожены, развил, хорошо развил четыре правильных старания… четыре основы сверхъестественных сил… пять сил… семь факторов просветления…\. Благородный Восьмеричный Путь\. Такова сила монаха, загрязнения которого уничтожены, на основании которой он заявляет о том, что достиг уничтожения загрязнений: «Мои загрязнения были уничтожены»\.

Учитель, когда загрязнения монаха были уничтожены, он обладает этими десятью силами, благодаря которым он может заявить о достижении уничтожения загрязнений: «Мои загрязнения были уничтожены»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 13\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1455

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.