* Ангуттара Никая*
* Коканада сутта*

10\.96\. Коканада
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Достопочтенный Ананда пребывал в Раджагахе в Парке Горячих Источников\. И когда ночь уже подходила к концу, Достопочтенный Ананда поднялся и отправился к горячим источникам, чтобы искупаться\. Искупавшись в горячих источниках и выйдя из них, он стоял в одном одеянии, высушивая члены своего тела\. Странник Коканада также, когда ночь уже подходила к концу, поднялся и отправился к горячим источникам, чтобы искупаться\. Он издали увидел Достопочтенного Ананду и сказал:

«Кто здесь, друг?»

«Я монах, друг»\.

«Из какой группы монахов, друг?»

«Из группы отшельников, следующих за Сыном Сакьев»\.

«Если есть время ответить на мой вопрос, то я хотел бы тебя кое о чём спросить»\.

«Спрашивай, друг\. Выслушаю вопрос, буду знать смогу ли ответить»\.

«Так как же, почтенный, придерживаешься ли ты такого воззрения: \(1\) «Мир вечен\. Только это правда, а всё остальное ошибочно»?

«Я не придерживаюсь такого воззрения, друг»\.

«В таком случае, придерживаешься ли ты такого воззрения: \(2\) «Мир не вечен\. Только это правда, а всё остальное ошибочно?»

«Я не придерживаюсь такого воззрения, друг»\.

«В таком случае, придерживаешься ли ты такого воззрения: \(3–10\) «Мир ограничен… Мир безграничен… Душа и тело—это одно и то же… Душа это одно, а тело—иное… Татхагата существует после смерти… не существует… и существует и не существует… ни существует, ни не существует после смерти?»

«Я не придерживаюсь такого воззрения, друг»\.

«В таком случае, быть может, ты не знаешь и не видишь?»

«Не так оно, друг, что я не знаю и не вижу\. Я знаю и вижу»\.

«Когда я спросил тебя: «Так как же, почтенный, придерживаешься ли ты такого воззрения: «Мир вечен…»—ты ответил: «Я не придерживаюсь такого воззрения, друг»\. Но когда я спросил тебя: «Так как же, почтенный, придерживаешься ли ты такого воззрения: «Мир не вечен… Татхагата ни существует, ни не существует после смерти?»—ты также ответил: «Я не придерживаюсь такого воззрения, друг»\. Когда я спросил тебя: «В таком случае, быть может, ты не знаешь и не видишь?»—ты ответил: «Не так оно, друг, что я не знаю и не вижу\. Я знаю и вижу»\. Как же следует понимать значение этого утверждения, друг?»

«Мир вечен\. Только это правда, а всё остальное ошибочно»—это, друг, спекулятивное воззрение\. «Мир не вечен… Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»—это спекулятивное воззрение\.

Друг, область спекулятивных воззрений, базис для воззрений, основание для воззрений, охваченность воззрениями, возникновение воззрений и искоренение воззрений—всё это я знаю и вижу\. Когда я знаю и вижу это, то почему я должен утверждать: «Я не знаю и не вижу?»\. Я знаю и вижу, друг»\.

«Как твоё имя? И как тебя зовут товарищи\-монахи?»

«Меня зовут Ананда\. И мои товарищи\-монахи зовут меня Анандой»\.

«В самом деле, я и не понял, что совещался с великим учителем, Достопочтенным Анандой\! Если бы я реализовал то, что и Достопочтенный Ананда, то я не стал бы говорить так много\. Пусть Достопочтенный Ананда простит меня»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 20\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1472

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.