* Ангуттара Никая*
* Ниддхамана сутта*

10\.110\. Выбрасывается
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти десять вещей для выброса\. Какие десять?

\(1\) У того, у кого имеются правильные воззрения, неправильные воззрения выбрасываются, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным воззрением как причиной, также выбрасываются; а имея правильные воззрения причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития\.

\(2\) У того, у кого имеется правильное устремление, неправильное устремление выбрасывается…

\(3\) У того, у кого имеется правильная речь, неправильная речь выбрасывается…

\(4\) У того, у кого имеются правильные действия, неправильные действия выбрасываются…

\(5\) У того, у кого имеются правильные средства к жизни, неправильные средства к жизни выбрасываются…

\(6\) У того, у кого имеется правильное усилие, неправильное усилие выбрасывается…

\(7\) У того, у кого имеется правильная осознанность, неправильная осознанность выбрасывается…

\(8\) У того, у кого имеется правильное сосредоточение, неправильное сосредоточение выбрасывается…

\(9\) У того, у кого имеется правильное знание, неправильное знание выбрасывается…

\(10\) У того, у кого имеется правильное освобождение, неправильное освобождение выбрасывается, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным освобождением как причиной, также выбрасываются; а имея правильное освобождение причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития\.

Таковы десять вещей для выброса»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 23\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1491

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.