* Ангуттара Никая*
* Иттха сутта*

10\.73\. Желанное
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть десять вещей—желанных, приятных, и редко обретаемых в мире\. Какие десять?

1\. Богатство—желанно, приятно и редко обретаемо в мире\.
2\. Красота…
3\. Здоровье…
4\. Нравственное поведение…
5\. Целомудрие…
6\. Друзья…
7\. Учёность…
8\. Мудрость…
9\. Хорошие качества…
10\. Небесные миры—желанны, приятны и редко обретаемы в мире\.

Таковы десять вещей—желанных, приятных, и редко обретаемых в мире\. Есть эти иные десять вещей, монахи, которые являются преградой этим десяти вещам, которые желанны, приятны и редко обретаемы в мире:

\- Лень и отсутствие инициативы являются преградой для богатства\.
\- Отсутствие украшения и наведения красоты являются преградой для красоты\.
\- Совершение не полезного является преградой для здоровья\.
\- Плохие друзья являются преградой для нравственного поведения\.
\- Отсутствие сдержанности органов чувств является преградой для целомудрия\.
\- Двуличность является преградой для дружбы\.
\- Отсутствие декламации вслух по памяти является преградой для учёности\.
\- Нежелание слушать и задавать вопросы является преградой для мудрости\.
\- Отсутствие усилия и недостаток рассмотрения являются преградой для хороших качеств\.
\- Неправильная практика является преградой для небесных миров\.

Таковы иные десять вещей, монахи, которые являются преградой этим десяти вещам, которые желанны, приятны и редко обретаемы в мире\.

Есть эти ещё другие десять вещей, монахи, которые являются питанием для этих десяти вещей, которые желанны, приятны и редко обретаемы в мире:

\- Прилежание и инициатива являются питанием для богатства\.
\- Украшение и наведение красоты являются питанием для красоты\.
\- Совершение полезного является питанием для здоровья\.
\- Хорошие друзья являются питанием для нравственного поведения\.
\- Сдержанность органов чувств является питанием для целомудрия\.
\- Искренность является питанием для дружбы\.
\- Декламация вслух по памяти является питанием для учёности\.
\- Желание слушать и задавать вопросы является питанием для мудрости\.
\- Усилия и рассмотрение являются питанием для хороших качеств\.
\- Правильная практика является питанием для небесных миров\.

Таковы ещё другие десять вещей, монахи, которые являются питанием для этих десяти вещей, которые желанны, приятны и редко обретаемы в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1429

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.