* Ангуттара Никая*
* Дутия сукха сутта*

10\.66\. Счастье \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Достопочтенный Сарипутта пребывал в стране Магадхов возле Налакагамаки\. И тогда странник Самандакани подошёл к Достопочтенному Сарипутте и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями он сел рядом и сказал Достопочтенному Сарипутте:

«Друг Сарипутта, что является счастьем в этой Дхамме и Винае, а что является страданием?»

«Отсутствие удовлетворённости ведением святой жизни, друг, является страданием в этой Дхамме и Винае\. Довольствование ведением святой жизни является счастьем\. Когда имеет место отсутствие удовлетворённости, то можно ожидать следующего страдания:

1\. Во время ходьбы человек не знает ни счастья, ни утешения\.
2\. Во время стояния…
3\. Во время сидения…
4\. Во время лежания…
5\. Будучи в деревне…
6\. Будучи в лесу…
7\. Находясь у подножья дерева…
8\. Находясь в пустом жилище…
9\. Находясь под открытым небом…
10\. Находясь в компании монахов он не знает ни счастья, ни утешения\.

Когда имеет место отсутствие удовлетворённости, то можно ожидать этого страдания\.

Когда есть довольствование, то можно ожидать следующего счастья: Во время ходьбы он счастлив и спокоен, во время стояния… …находясь в компании монахов, он счастлив и спокоен\. Когда есть довольствование, то можно ожидать этого счастья»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1420

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.