* Ангуттара Никая*
* Кантака сутта*

10\.72\. Шипы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Весали в зале с остроконечной крышей в Великом Лесу вместе с некоторыми очень известными старшими учениками: Достопочтенным Чалой, Достопочтенным Упачалой, Достопочтенным Каккатой, Достопочтенным Катимбхой, Достопочтенным Катой, Достопочтенным Катиссангой и другими очень хорошо известными старшими учениками\.

И в то время группа очень хорошо известных Личчхави въехала в Великий Лес, чтобы повидать Благословенного\. По мере того, как они ехали друг за другом в своих прекрасных экипажах, они создавали ужасный шум и гул\. И тогда мысль пришла к тем достопочтенным: «Группа очень хорошо известных Личчхави въехала в Великий Лес, чтобы повидать Благословенного\. По мере того, как они едут друг за другом в своих прекрасных экипажах, они создают ужасный шум и гул\. А Благословенный называл шум шипом для джхан\. Почему бы нам не отправиться в Саловый Лес Госинги? Там мы будем пребывать в покое, без шума и какой\-либо толпы»\. И тогда те достопочтенные отправились в Саловый Лес Госинги, где пребывали в покое, без шума и толпы\.

И тогда Благословенный обратился к монахам: «Монахи, где Чала? Где Упачала? Где Какката? Где Катимбха? Где Ката? Где Катиссанга? Куда ушли эти старшие ученики?»

«Учитель, мысль пришла к тем достопочтенным: «Группа очень хорошо известных Личчхави въехала в Великий Лес… Почему бы нам не отправиться в Саловый Лес Госинги? Там мы будем пребывать в покое, без шума и какой\-либо толпы»\. И поэтому они отправились в Саловый Лес Госинги, где пребывают в покое, без шума и толпы»\.

«Хорошо, хорошо, монахи\! Эти великие ученики говорили правильно, когда сказали, что я называл шум шипом для джхан\. Монахи, есть эти десять шипов\. Какие десять?

\(1\) Наслаждение компанией является шипом для того, кто наслаждается затворничеством\. \(2\) Стремление к привлекательным объектам является шипом для того, кто настроен на медитацию на характеристике непривлекательности\. \(3\) Неуместное зрелище является шипом для того, кто охраняет двери органов чувств\. \(4\) Общение с женщинами является шипом для ведения целомудренной жизни\. \(5\) Шум является шипом для первой джханы\. \(6\) Направление и удержание ума на объекте медитации является шипом для второй джханы\. \(7\) Восторг является шипом для третьей джханы\. \(8\) Вдох и выдох являются шипом для четвёртой джханы\. \(9\) Восприятие и чувствование является шипом для достижения прекращения восприятия и чувствования\. \(10\) Жажда—это шип, злоба—это шип, заблуждение—это шип\. Пребывайте без шипов, монахи\! У арахантов нет шипов\. Араханты без шипов\. У арахантов нет шипов и они без шипов»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1428

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.