* Ангуттара Никая*
* Чунда сутта*

10\.24\. Чунда
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Достопочтенный Махачунда пребывал в стране Четтиев в Сахаджати\. Там Достопочтенный Махачунда обратился к монахам: «Друзья монахи\!»

«Друг\!»—отвечали те монахи\. Достопочтенный Махачунда сказал:

«Друзья, делая заявление о знании, монах говорит: «Я знаю эту Дхамму, я вижу эту Дхамму»\. Однако, если жадность одолевает этого монаха и удерживается в нём; если ненависть… заблуждение… злость… враждебность… клеветнические измышления… презрение… скупость… порочная зависть… порочное желание одолевает этого монаха и удерживается, то этого монаха следует понимать таковым: «Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность одолевает его и удерживается\. Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было ненависти… заблуждения… злости… враждебности… клеветнических измышлений… презрения… скупости… порочной зависти… порочного желания\. Поэтому порочное желание одолевает его и удерживается»\.

Друзья, делая заявление о развитии, монах говорит: «Я развит в теле, нравственном поведении, уме и мудрости»\. Однако, если жадность одолевает этого монаха и удерживается… …порочное желание одолевает этого монаха и удерживается, то этого монаха следует понимать таковым: «Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность одолевает его и удерживается\. Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было ненависти… …порочного желания\. Поэтому порочное желание одолевает его и удерживается»\.

Друзья, делая заявление о знании и развитии, монах говорит: «Я знаю эту Дхамму, я вижу эту Дхамму\. Я развит в теле, нравственном поведении, уме и мудрости»\. Однако, если жадность одолевает этого монаха и удерживается… …Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность одолевает его и удерживается\. Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было ненависти… …порочного желания\. Поэтому порочное желание одолевает его и удерживается»\.

Представьте, как если бы бедный, лишённый, нуждающийся человек заявлял бы о том, что он богатый и состоятельный\. Если, когда он хочет что\-либо купить, он не может заплатить деньгами, зерном, серебром или золотом, то его узнают как бедного, лишённого, нуждающегося, который заявляет, что он богатый и состоятельный\. И почему? Потому что когда он хочет что\-либо купить, он не может заплатить деньгами, зерном, серебром или золотом\.

Точно также, друзья, делая заявление о знании и развитии, монах говорит: «Я знаю эту Дхамму, я вижу эту Дхамму\. Я развит в теле, нравственном поведении, уме и мудрости»\. Однако, если жадность одолевает этого монаха и удерживается… …Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность одолевает его и удерживается\. Этот достопочтенный не понимает так, чтобы у него не было ненависти… …порочного желания\. Поэтому порочное желание одолевает его и удерживается»\.

«Друзья, делая заявление о знании… Друзья, делая заявление о развитии… Друзья, делая заявление о знании и развитии, монах говорит: «Я знаю эту Дхамму, я вижу эту Дхамму\. Я развит в теле, нравственном поведении, уме и мудрости»\. Если жадность не одолевает этого монаха и не удерживается; если ненависть… заблуждение… злость… враждебность… клеветнические измышления… презрение… скупость… порочная зависть… порочное желание не одолевает этого монаха и не удерживается, то этого монаха следует понимать таковым: «Этот достопочтенный понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность не одолевает его и не удерживается\. Этот достопочтенный понимает так, чтобы у него не было ненависти… заблуждения… злости… враждебности… клеветнических измышлений… презрения… скупости… порочной зависти… порочного желания\. Поэтому порочное желание не одолевает его и не удерживается»\.

Представьте, как если бы богатый и состоятельный человек заявлял бы о том, что он богатый и состоятельный\. Если, когда он хочет что\-либо купить, он может заплатить деньгами, зерном, серебром или золотом, то его узнают как богатого и состоятельного, который заявляет, что он богатый и состоятельный\. И почему? Потому что когда он хочет что\-либо купить, он может заплатить деньгами, зерном, серебром или золотом\.

Точно также, друзья, делая заявление о знании и развитии, монах говорит: «Я знаю эту Дхамму, я вижу эту Дхамму\. Я развит в теле, нравственном поведении, уме и мудрости»\. Если жадность не одолевает этого монаха и не удерживается; если ненависть… заблуждение… злость… враждебность… клеветнические измышления… презрение… скупость… порочная зависть… порочное желание не одолевает этого монаха и не удерживается, то этого монаха следует понимать таковым: «Этот достопочтенный понимает так, чтобы у него не было жадности\. Поэтому жадность не одолевает его и не удерживается\. Этот достопочтенный понимает так, чтобы у него не было ненависти… заблуждения… злости… враждебности… клеветнических измышлений… презрения… скупости… порочной зависти… порочного желания\. Поэтому порочное желание не одолевает его и не удерживается»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 15\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1367

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.