* Ангуттара Никая*
* Адхаммачария сутта*

10\.220\. Поведение противоположное Дхамме
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда некий брахман подошёл к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями, он сел рядом и обратился к Благословенному:

«Мастер Готама, почему некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду?»

«Брахман, из\-за неправедного поведения, поведения противоположного Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду»\.

«Мастер Готама, почему некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благом уделе, в небесном мире?»

«Брахман, из\-за праведного поведения, поведения свойственного Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благом уделе, в небесном мире»\.

«Я не понимаю в подробностях значение утверждения, которое Мастер Готама изложил кратко\. Пусть Мастер Готама научит меня Дхамме так, чтобы я смог понять в подробностях значение этого»\.

«В таком случае, брахман, слушай внимательно, я буду говорить»\.

«Да, почтенный»—ответил брахман\. Благословенный сказал:

«Брахман, неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, трёхчастно посредством тела, четырёхчастно посредством речи, трёхчастно посредством ума\.

И каким образом, брахман, неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, трёхчастно посредством тела?

\(1\) Вот некий человек уничтожает жизнь… Все эти десять и последующие десять пунктов раскрываются также, как в [АН 10\.176](/an10\.176/ru/sv)

\(2\) Он берёт то, что ему не было дано…

\(3\) Он пускается в неблагое сексуальное поведение…

Вот каким образом неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, трёхчастно посредством тела\. И каким образом неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, четырёхчастно посредством речи?

\(4\) Вот некий человек говорит неправду…\.

\(5\) Своими словами он сеет распри…

\(6\) Он говорит грубо…

\(7\) Он пускается в пустую болтовню…

Вот каким образом неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, четырёхчастно посредством речи\. И каким образом неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, трёхчастно посредством ума?

\(8\) Вот некий человек полон жажды…

\(9\) У него недоброжелательный ум и злобные устремления…

\(10\) Он придерживается неправильного воззрения и неправильной точки зрения…

Вот каким образом неправедное поведение, поведение противоположное Дхамме, трёхчастно посредством ума\.

Брахман, из\-за подобного неправедного поведения, поведения противоположного Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в состоянии лишений, в плохих уделах, в нижних мирах, в аду\.

Брахман, праведное поведение, поведение соответствующее Дхамме, трёхчастно посредством тела, четырёхчастно посредством речи, трёхчастно посредством ума\.

И каким образом, брахман, праведное поведение, поведение соответствующее Дхамме, трёхчастно посредством тела… четырёхчастно посредством речи… трёхчастно посредством ума? Вот некий человек, отбрасывая убийство, воздерживается от уничтожения жизни… …Он придерживается правильного воззрения и правильной точки зрения… Вот каким образом праведное поведение, поведение свойственное Дхамме, трёхчастно посредством ума\.

Брахман, из\-за подобного праведного поведения, поведения свойственного Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благом уделе, в небесном мире»\.

«Великолепно, Мастер Готама\! Великолепно, Мастер Готама\! Как если бы он поставил на место то, что было перевёрнуто, раскрыл бы спрятанное, показал путь тому, кто потерялся, внёс бы лампу во тьму, чтобы зрячий да мог увидеть, точно также Мастер Готама различными способами прояснил Дхамму\. Я принимаю прибежище в Мастере Готаме, прибежище в Дхамме и прибежище в Сангхе монахов\. Пусть Мастер Готама помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 06\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1543

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.