* Ангуттара Никая*
* Нидджара сутта*

10\.106\. Изнашивание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, существуют эти десять случаев изнашивания\. Какие десять?

\(1\) У того, у кого имеются правильные воззрения, неправильные воззрения изнашиваются, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным воззрением как причиной, также изнашиваются; а имея правильные воззрения причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития\.

\(2\) У того, у кого имеется правильное устремление, неправильное устремление изнашивается…

\(3\) У того, у кого имеется правильная речь, неправильная речь изнашивается…

\(4\) У того, у кого имеются правильные действия, неправильные действия изнашиваются…

\(5\) У того, у кого имеются правильные средства к жизни, неправильные средства к жизни изнашиваются…

\(6\) У того, у кого имеется правильное усилие, неправильное усилие изнашивается…

\(7\) У того, у кого имеется правильная осознанность, неправильная осознанность изнашивается…

\(8\) У того, у кого имеется правильное сосредоточение, неправильное сосредоточение изнашивается…

\(9\) У того, у кого имеется правильное знание, неправильное знание изнашивается…

\(10\) У того, у кого имеется правильное освобождение, неправильное освобождение изнашивается, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным освобождением как причиной, также изнашиваются; а имея правильное освобождение причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 23\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1486

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.