* Ангуттара Никая*
* Сачитта сутта*

10\.51\. Свой собственный ум
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал рядом с Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. Там он обратился к монахам: «Монахи\!»

«Да, Учитель»—ответили монахи\.

Благословенный сказал: «Даже если монах не обладает умением видеть направления умов других, он должен тренировать себя так: «Я буду обладать умением в чтении своего собственного ума»\.

И каким образом монах обладает умением в чтении своего собственного ума? Представьте молодого человека, или девушку—которой нравится красота, которая изучает отражение своего лица в ярком чистом зеркале или в чаше с чистой водой\. Если она увидит грязь или пятно, она попытается устранить его\. Если она не увидит ни грязи, ни пятна, она будет довольна, её намерения будут исполнены: «О, как я счастлива\! Как я чиста\!»\. Точно также, когда монах изучает сам себя, то это очень полезно в отношении развития умелых качеств:

1\. «Я обычно жаден, или нет?
2\. Думаю со злобой, или нет?
3\. Одолеваем ли ленью и сонливостью, или нет?
4\. Беспокойный ли я, или нет?
5\. Неуверенный, или же одолел сомнения?
6\. Злой или нет?
7\. С грязными мыслями или не с грязными?
8\. Моё тело возбуждено или нет?
9\. Ленив ли я, или усерден?
10\. Сосредоточен ли, или же нет?»\.

Если, исследуя самого себя, монах знает: «Я обычно жадный, с недоброжелательными мыслями, одолеваем ленью и сонливостью, беспокойный, неуверенный, злобный, с грязными мыслями, с возбуждённым телом, ленивый, несосредоточенный»—то тогда он должен приложить дополнительное желание, усилие, прилежание, старание, неутомимость, осознанность и бдительность в отношении отбрасывания этих самых порочных, неумелых качеств\.

Подобно тому, как если бы на голове человека загорелся тюрбан, и он стал прилагать бы ещё больше желания, усилия, прилежания, старания, неутомимости, осознанности и бдительности к тому, чтобы потушить огонь на своём тюрбане или на голове—точно также и монах должен приложить дополнительное желание, усилие, прилежание, старание, неутомимость, осознанность и бдительность в отношении отбрасывания этих самых порочных, неумелых качеств\.

Но, если исследуя самого себя, монах знает: «Я обычно не жаден, без недоброжелательных мыслей, не одолеваем ленью и сонливостью, не обеспокоен, отбросил сомнения, не злой, без грязных мыслей, не возбуждён телом, пребываю с зарождённым усердием и в сосредоточении»—то тогда его обязанность заключается в том, чтобы приложить ещё больше усилий в утверждении этих самых умелых качеств, чтобы развить их до ещё большей степени ради окончательного уничтожения загрязнений ума»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 03\.06\.2013

источник: www\.accesstoinsight\.org

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.