* Ангуттара Никая*
* Дутия адхамма сутта*

10\.114\. Не\-Дхамма \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, следует понимать, что такое не\-Дхамма и что такое Дхамма, а также что такое вредное и что такое полезное\. Поняв, что такое не\-Дхамма и Дхамма, а также что такое вредное и полезное, следует практиковать в соответствии с Дхаммой и тем, что полезно\.

И что такое, монахи, не\-Дхамма и Дхамма\. Что такое вредное и полезное?

\(1\) Неправильные воззрения—это не\-Дхамма\. Правильные воззрения—это Дхамма\. Многочисленные плохие, неблагие качества, возникающие с неправильным воззрением как причиной: это является вредным\. Многочисленные благие качества, имеющие причиной правильное воззрение, что достигают осуществления посредством их развития: это является полезным\.

\(2\) Неправильное устремление…

\(3\) Неправильная речь…

\(4\) Неправильные действия…

\(5\) Неправильные средства к жизни…

\(6\) Неправильное усилие…

\(7\) Неправильная осознанность…

\(8\) Неправильное сосредоточение…

\(9\) Неправильное знание…

\(10\) Неправильное освобождение—это не\-Дхамма\. Правильное освобождение—это Дхамма\. Многочисленные плохие, неблагие качества, возникающие с неправильным освобождением как причиной: это является вредным\. Многочисленные благие качества, имеющие причиной правильное освобождение, что достигают осуществления посредством их развития: это является полезным\.

Когда так было сказано: «Монахи, следует понимать, что такое не\-Дхамма и что такое Дхамма, а также что такое вредное и что такое полезное\. Поняв, что такое не\-Дхамма и Дхамма, а также что такое вредное и полезное, следует практиковать в соответствии с Дхаммой и тем, что полезно»—то в отношении этого так было сказано»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 27\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1493

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.