* Ангуттара Никая*
* Парихана сутта*

10\.55\. Упадок
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Там Достопочтенный Сарипутта обратился к монахам: «Друзья монахи\!»

«Друг\!»—отвечали те монахи\. Достопочтенный Сарипутта сказал:

«Друзья, «личность, подверженная упадку; личность, подверженная упадку»—так говорят\. Каким образом Благословенный говорил о личности, подверженной упадку, и личности, не подверженной упадку?»

«Мы пришли сюда издалека, друг, чтобы получить разъяснение смысла этого утверждения у Достопочтенного Сарипутты\. В самом деле, было бы хорошо, если бы Достопочтенный Сарипутта прояснил бы значение этого утверждения\. Услышав это из уст Достопочтенного Сарипутты, монахи запомнят это»\.

«В таком случае, друзья, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, друг»—ответили те монахи\. Достопочтенный Сарипутта сказал:

«Каким образом, друзья, Благословенный говорил о личности, подверженной упадку? Вот монах не слушает учений, которых он не слышал прежде; забывает те учения, которые он уже слышал; не вспоминает те учения, с которыми он уже знаком; не понимает того, чего ранее он не понял\. Вот каким образом, друзья, Благословенный говорил о личности, подверженной упадку\.

И каким образом, друзья, Благословенный говорил о личности, не подверженной упадку? Вот монах слушает те учения, которых он не слышал прежде; не забывает тех учений, которые он уже слышал; вспоминает те учения, с которыми он уже знаком; и понимает то, чего ранее он не понял\. Вот каким образом, друзья, Благословенный говорил о личности, не подверженной упадку\.

Друзья, монах, который не обладает умением видеть направления умов других, должен тренировать себя так: «Я буду обладать умением видеть направления своего собственного ума»\. Вот как вам следует тренировать себя\.

И каким образом, друзья, монах обладает умением видеть направления своего собственного ума? Подобно молодому человеку, или девушке—юной, молодой, которой нравится красота—которая изучает отражение своего лица в ярком чистом зеркале или в чаше с чистой водой\. Если она увидит грязь или пятно, она постарается устранить его\. Если она не увидит ни грязи, ни пятна, она будет рада этому, её желание будет исполнено и она подумает: «Как прекрасно, что я чиста\!» Точно также, когда монах изучает сам себя, то это очень полезно для монаха в отношении возрастания его благих качеств\. И ему следует спросить себя:

1\. «Часто ли я жажду чего\-либо? Есть ли во мне это качество или нет?
2\. Часто ли я недоброжелателен? …
3\. Часто ли я лишён лени и сонливости? …
4\. Часто ли я спокоен? …
5\. Часто ли я лишён сомнений? …
6\. Часто ли я пребываю без злобы? …
7\. Часто ли мой ум не загрязнён? …
8\. Часто ли я обретаю внутреннюю радость Дхаммы? …
9\. Часто ли я обретаю внутреннее успокоение ума? …
10\. Часто ли я обретаю высшую мудрость прозрения в феномены? Есть ли во мне это качество или нет?»

Если посредством такого самонаблюдения монах не видит в себе наличия этих благих качеств, то ему следует приложить дополнительное желание, усилие, старание, воодушевление, неутомимость, осознанность и бдительность ради обретения этих благих качеств\. Подобно тому, как тот, у кого загорелась бы одежда или волосы на голове, приложил бы дополнительное желание, усилие, старание, воодушевление, неутомимость, осознанность и бдительность для того, чтобы потушить пламя на своей одежде или голове—то точно также этот монах должен приложить дополнительное желание, усилие, старание, воодушевление, неутомимость, осознанность и бдительность ради обретения этих благих качеств\.

Но если посредством такого самонаблюдения монах видит в себе наличие некоторых из этих благих качеств, но не остальных, то ему следует утвердиться в этих благих качествах, которые он видит в себе, и приложить дополнительное желание, усилие, старание, воодушевление, неутомимость, осознанность и бдительность ради обретения тех благих качеств, которых он не видит в себе\. Подобно тому, как тот, у кого загорелась бы одежда…—то точно также этому монаху следует утвердиться в этих благих качествах, которые он видит в себе, и приложить дополнительное желание… ради обретения тех благих качеств, которых он не видит в себе\.

Но если посредством такого самонаблюдения монах видит, что все эти благие качества наличествуют в нём, то ему следует утвердиться в этих самых благих качествах и приложить дальнейшие усилия для достижения уничтожения загрязнений ума»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 13\.12\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1407

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.