* Ангуттара Никая*
* Сангхарава сутта*

10\.117\. Сангхарава
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда брахман Сангхарава подошёл к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями, он сел рядом и сказал Благословенному:

«Мастер Готама, что такое ближний берег? Что такое дальний берег?»

«Брахман, \(1\) неправильные воззрения—это ближний берег; правильные воззрения—это дальний берег\. \(2\) неправильное устремление… \(3\) неправильная речь… \(4\) неправильные действия… \(5\) неправильные средства к жизни… \(6\) неправильное усилие… \(7\) неправильная осознанность… \(8\) неправильное сосредоточение… \(9\) неправильное знание… \(10\) неправильное освобождение—это ближний берег; правильное освобождение—это дальний берег\. Одно, брахман, это берег ближний; другое—берег дальний»\. И далее Благословенный добавил:

> «Как мало тех среди людей,  
> Кто перебрался на тот берег,  
> А остальные мечутся,  
> На этом ближнем берегу\.  
>   
> И когда Дхамма праведно разъяснена,  
> Все те, кто практикуют с ней,  
> Покинут царства смерти рубежи,  
> Что сделать очень нелегко\.  
>   
> Тёмные качества искоренив в уме,  
> Мудрец стремится яркие развить\.  
> Покинув дом и жизнь бездомную приняв,  
> В которой трудно радость получить—  
>   
> В уединении ту радость должен он искать,  
> Отбросив все услады чувств\.  
> Мудрец, который не имеет ничего,  
> Должен стереть все загрязнения ума\.  
>   
> Чей ум столь развит хорошо  
> В тех факторах, ведущих к просветлению,  
> Кто, не цепляясь, восторгается  
> Отбрасыванием всякого цепляния:  
> Тот, лучезарный, уничтожив загрязнения,  
> Угас всецело в этом мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 27\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1499

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.