* Ангуттара Никая*
* Видджа сутта*

10\.10\. Истинные знания
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, монах \(1\) может обладать верой, но он безнравственен… \(2\) …обладать верой и быть нравственным, но не быть учёным… \(3\) …учёным, но не являться проповедником Дхаммы… \(4\) …являться проповедником Дхаммы, но не тем, кто часто посещает собрания… \(5\) …тем, кто часто посещает собрания, но не тем, кто уверенно учит Дхамме собрание… \(6\) …тем, кто уверенно учит Дхамме собрание, но не являться экспертом по Винае… \(7\) …являться экспертом по Винае, но не быть тем, кто, вспоминает свои многочисленные прошлые обители… Здесь идёт стандартная формула описания этой сверхспособности, как, например, в [АН 11\.14](/an11\.14/ru/sv) …в подробностях и деталях… \(8\) …тем, кто, вспоминает свои многочисленные прошлые обители… но не тем, кто видит божественным глазом… Ещё одна стандартная формула сверхспособности, см\. [АН 11\.14](/an11\.14/ru/sv) …в соответствии с их каммой… \(9\) …тем, кто видит божественным глазом… но не тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно\.

Таким образом, он неполноценен в отношении этого фактора\. Ему следует исполнить этот фактор с помощью такого рассуждения: «Как мне обладать верой… …быть тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно?»

\(10\) Но когда монах обладает верой… …а также является тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно—то в этом случае он полноценен в отношении этого фактора\.

Монах, который обладает этими десятью качествами, является тем, кто вселяет уверенность во всех отношениях, и тем, кто полноценен во всех аспектах»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1347

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.