* Ангуттара Никая*
* Видджа сутта*

10\.105\. Истинное знание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, невежество, сопровождаемое бесстыдством и безбоязненностью совершить проступок, является предтечей вхождения в неблагие состояния ума\. \(1\) У глупца, погружённого в невежество, возникает неправильное воззрение\. \(2\) У того, у кого имеется неправильное воззрение, возникает неправильное устремление\. \(3\) У того, у кого имеется неправильное устремление, возникает неправильная речь\. \(4\) У того, у кого имеется неправильная речь, возникают неправильные действия\. \(5\) У того, у кого имеются неправильные действия, возникают неправильные средства к жизни\. \(6\) У того, у кого имеются неправильные средства к жизни, возникает неправильное усилие\. \(7\) У того, у кого имеется неправильное усилие, возникает неправильная осознанность\. \(8\) У того, у кого имеется неправильная осознанность, возникает неправильное сосредоточение\. \(9\) У того, у кого имеется неправильное сосредоточение, возникает неправильное знание\. \(10\) У того, у кого имеется неправильное знание, возникает неправильное освобождение\.

Монахи, истинное знание, сопровождаемое чувством стыда и боязнью совершить проступок, является предтечей вхождения в благие состояния ума\. У мудреца, дошедшего до истинного знания, возникает правильное воззрение\. У того, у кого имеется правильное воззрение, возникает правильное устремление… правильная речь… правильные действия… правильные средства к жизни… правильное усилие… правильная осознанность… правильное сосредоточение… правильное знание… правильное освобождение»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 23\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1486

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.