* Ангуттара Никая*
* Мула сутта*

10\.58\. Корни
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, странники\-приверженцы других учений могут спросить вас: «В чём, друзья, коренятся все вещи? Через что они проявляются? Из чего они возникают? В чём они сходятся? Чем они возглавляются? Что ими управляет? Что является их надзирателем? Что является их сердцевиной? В чём они достигают высшей точки? Что является их завершением?»\. Будучи спрошенными так, как бы вы им ответили?»

«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.

«Тогда, монахи, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, если странники\-приверженцы других учений спросят вас: «В чём, друзья, коренятся все вещи»… то вот как вам следует ответить: «Друзья,

1\. Все вещи коренятся в желании\.
2\. Они проявляются через внимание\.
3\. Они возникают из контакта\.
4\. Они сходятся в чувстве\.
5\. Они возглавляются сосредоточением\.
6\. Ими управляет осознанность\.
7\. Их надзирателем является мудрость\.
8\. Их сердцевиной является освобождение\.
9\. Они достигают высшей точки в бессмертном\.
10\. Их завершением является ниббана»\.

Будучи спрошенными так, монахи, вот как вам следует ответить тем странникам\-приверженцам других учений»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1410

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.