* Ангуттара Никая*
* Дхована сутта*

10\.107\. Дхована
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, на юге есть одна страна под названием Дхована\. Там есть еда, питьё, продовольствие и съестные припасы, закуски, тоники, пляски, пение и музыка\. Там есть это «омовение», и я не отрицаю этого\. Но, всё же, это «омовение» низкое, обыденное, мирское, постыдное, не полезное\. Оно не ведёт к разочарованию, к бесстрастию, прекращению, покою, прямому знанию, просветлению, ниббане\.

Но, монахи, я научу вас благородному омовению, которое ведёт исключительно к разочарованию, бесстрастию… ниббане\. В зависимости от этого омовения существа, подверженные рождению, освобождаются от рождения\. Существа, подверженные старости, освобождаются от старости\. Существа, подверженные смерти, освобождаются от смерти\. Существа, подверженные печали, стенанию, боли, унынию и мучению, освобождаются от печали, стенания, боли, уныния и мучений\. Поэтому, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили те монахи\. Благословенный сказал:

«И каково, монахи, благородное омовение?

\(1\) У того, у кого имеются правильные воззрения, неправильные воззрения смываются, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным воззрением как причиной, также смываются; а имея правильные воззрения причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития\.

\(2\) У того, у кого имеется правильное устремление, неправильное устремление смывается…

\(3\) У того, у кого имеется правильная речь, неправильная речь смывается…

\(4\) У того, у кого имеются правильные действия, неправильные действия смываются…

\(5\) У того, у кого имеются правильные средства к жизни, неправильные средства к жизни смываются…

\(6\) У того, у кого имеется правильное усилие, неправильное усилие смывается…

\(7\) У того, у кого имеется правильная осознанность, неправильная осознанность смывается…

\(8\) У того, у кого имеется правильное сосредоточение, неправильное сосредоточение смывается…

\(9\) У того, у кого имеется правильное знание, неправильное знание смывается…

\(10\) У того, у кого имеется правильное освобождение, неправильное освобождение смывается, а также многочисленные неблагие качества, возникающие с неправильным освобождением как причиной, также смываются; а имея правильное освобождение причиной, многочисленные благие качества достигают осуществления посредством развития\.

Таково, монахи, благородное омовение, которое ведёт исключительно к разочарованию, к бесстрастию, прекращению, покою, прямому знанию, просветлению, ниббане\. В зависимости от этого омовения существа, подверженные рождению, освобождаются от рождения\. Существа, подверженные старости, освобождаются от старости\. Существа, подверженные смерти, освобождаются от смерти\. Существа, подверженные печали, стенанию, боли, унынию и мучению, освобождаются от печали, стенания, боли, уныния и мучений»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 23\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1488

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.