* Ангуттара Никая*
* Санта сутта*

10\.9\. Умиротворённые
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, монах \(1\) может обладать верой, но он безнравственен… \(2\) …обладать верой и быть нравственным, но не быть учёным… \(3\) …учёным, но не являться проповедником Дхаммы… \(4\) …являться проповедником Дхаммы, но не тем, кто часто посещает собрания… \(5\) …тем, кто часто посещает собрания, но не тем, кто уверенно учит Дхамме собрание… \(6\) …тем, кто уверенно учит Дхамме собрание, но не являться экспертом по Винае… \(7\) …являться экспертом по Винае, но не быть тем, кто, отправившись в уединённые жилища, проживает в лесу… \(8\) …тем, кто, отправившись в уединённые жилища, проживает в лесу, но не тем, кто касается телом и пребывает в тех умиротворённых освобождениях, превосходящих формы, являющихся бесформенными… \(9\) …тем, кто касается телом и пребывает в тех умиротворённых освобождениях, превосходящих формы, являющихся бесформенными, но не тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно\.

Таким образом, он неполноценен в отношении этого фактора\. Ему следует исполнить этот фактор с помощью такого рассуждения: «Как мне обладать верой… …быть тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно?»

\(10\) Но когда монах обладает верой… …а также является тем, кто за счёт уничтожения умственных загрязнений, прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно—то в этом случае он полноценен в отношении этого фактора\.

Монах, который обладает этими десятью качествами, является тем, кто вселяет уверенность во всех отношениях, и тем, кто полноценен во всех аспектах»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1346

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.