* Ангуттара Никая*
* Дутия махапаньха сутта*

10\.28\. Великие вопросы \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Каджангале в Бамбуковой Роще\. И тогда группа мирян из Каджангалы подошла к некоей монахине из Каджангалы, они поклонились ей, сели рядом и обратились к ней:

«Достопочтенная, так было сказано Благословенным в «Великих Вопросах»: «Вопрос насчёт одного, краткое утверждение насчёт одного, объяснение одного\. Вопрос насчёт двух, краткое утверждение насчёт двух, объяснение двух\. Вопрос насчёт трёх… четырёх… пяти… шести… семи… восьми… девяти… десяти, краткое утверждение насчёт десяти, объяснение десяти»\. Каким образом, достопочтенная, следует в подробностях понимать значение этого утверждения, сказанного Благословенным вкратце?»

«Друзья, я не слышала и не изучала этого в присутствии Благословенного, как и не слышала и не изучала этого в присутствии уважаемых монахов\. Однако, слушайте внимательно, я объясню это так, как кажется мне»\.

«Да, достопочтенная»—ответили те миряне из Каджангалы\. Монахиня из Каджангалы сказала:

\(1\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос об одном, краткое утверждение насчёт одного, объяснение одного»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах полностью разочарован одной вещью, стал полностью бесстрастным в отношении неё, полностью освободился от неё, целиком видит её границы, полностью пробился в её значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. Какой одной вещью? Все существа существуют через питание\. Когда монах полностью разочарован этой одной вещью, стал полностью бесстрастным в отношении неё, полностью освободился от неё, целиком видит её границы, полностью пробился в её значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос об одном, краткое утверждение насчёт одного, объяснение одного»—то в отношении этого так было сказано\.

\(2\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о двух, краткое утверждение насчёт двух, объяснение двух»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах полностью разочарован двумя вещами… Какими двумя вещами? Именем\-и\-формой…

\(3\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о трёх, краткое утверждение насчёт трёх, объяснение трёх»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах полностью разочарован тремя вещами… Какими тремя вещами? Тремя видами чувств…

\(4\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о четырёх, краткое утверждение насчёт четырёх, объяснение четырёх»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в четырёх вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких четырёх? В четырёх основах осознанности\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих четырёх вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о четырёх, краткое утверждение насчёт четырёх, объяснение четырёх»—то в отношении этого так было сказано\.

\(5\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о пяти, краткое утверждение насчёт пяти, объяснение пяти»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в пяти вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких пяти? В пяти качествах\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих пяти вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о пяти, краткое утверждение насчёт пяти, объяснение пяти»—то в отношении этого так было сказано\.

\(6\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о шести, краткое утверждение насчёт шести, объяснение шести»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в шести вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких шести? В шести элементах спасения\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих шести вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о шести, краткое утверждение насчёт шести, объяснение шести»—то в отношении этого так было сказано\.

\(7\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о семи, краткое утверждение насчёт семи, объяснение семи»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в семи вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких семи? В семи факторах просветления\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих семи вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о семи, краткое утверждение насчёт семи, объяснение семи»—то в отношении этого так было сказано\.

\(8\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о восьми, краткое утверждение насчёт восьми, объяснение восьми»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в восьми вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких восьми? В восьми факторах Благородного Восьмеричного Пути\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих восьми вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о восьми, краткое утверждение насчёт восьми, объяснение восьми»—то в отношении этого так было сказано\.

\(9\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о девяти, краткое утверждение насчёт девяти, объяснение девяти»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах полностью разочарован девятью вещами, стал полностью бесстрастным в отношении них, полностью освободился от них, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. Какими девятью вещами? Девятью обителями существ\. Когда монах полностью разочарован этими девятью вещами… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о девяти, краткое утверждение насчёт девяти, объяснение девяти»—то в отношении этого так было сказано\.

\(10\) Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о десяти, краткое утверждение насчёт десяти, объяснение десяти»—то в отношении чего так было сказано? Когда монах обладает умом, полностью развитым в десяти вещах, целиком видит их границы, полностью пробился в их значение, то в этой самой жизни он достигает окончания страданий\. В каких десяти? В десяти течениях благой каммы\. Когда монах обладает умом, полностью развитым в этих десяти вещах… достигает окончания страданий\.

Когда так было сказано Благословенным: «Вопрос о десяти, краткое утверждение насчёт десяти, объяснение десяти»—то в отношении этого так было сказано\.

Таким образом, друзья, когда так было сказано Благословенным в «Великих Вопросах»: «Вопрос насчёт одного, краткое утверждение насчёт одного, объяснение одного\. Вопрос насчёт двух, краткое утверждение насчёт двух, объяснение двух\. Вопрос насчёт трёх… четырёх… пяти… шести… семи… восьми… девяти… десяти, краткое утверждение насчёт десяти, объяснение десяти»—то вот так я понимаю в подробностях значение утверждения этого утверждения, сказанного Благословенным вкратце\. Но, если хотите, отправляйтесь к Благословенному и спросите его насчёт этого\. То, как он ответит вам, так вы это и запомните»\.

Ответив, «Хорошо, достопочтенная», те миряне из Каджангалы восхитились и возрадовались словам монахини из Каджангалы\. Затем они поднялись со своих сидений, поклонились ей, обошли её с правой стороны и отправились к Благословенному\. Они поклонились Благословенному, сели рядом и рассказали Благословенному обо всей беседе с монахиней из Каджангалы\. Благословенный ответил:

«Хорошо, хорошо, домохозяева\! Монахиня из Каджангалы мудра, обладает великой мудростью\. Если бы вы подошли ко мне и спросили бы меня о том же самом, то я бы ответил в точности так, как ответила монахиня из Каджангалы\. Таково значение этого и именно так вам и следует это запомнить»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 15\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1376

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.