* Ангуттара Никая*
* Дутия арияваса сутта*

10\.20\. Обители Благородных \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в стране Куру, где находился город Куру под названием Каммасадамма\. Там Благословенный обратился к монахам: «Монахи\!»

«Да, Учитель»—отвечали те монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, таковы десять обителей Благородных, в которых пребывают Благородные прошлого, настоящего, будущего\. Какие десять?

Вот монах отбросил пять факторов, наделён шестью факторами, имеет единственного охранника и четыре опоры; рассеял личностные истины, всецело оставил поиски, очистил свои устремления, успокоил телесную активность и стал хорошо освобождённым в уме и хорошо освобождённым в мудрости\.

\(1\) И как монах отбросил пять факторов? Вот монах отбросил

\- чувственное желание,
\- недоброжелательность,
\- лень и апатию,
\- неугомонность и сожаление,
\- сомнение\.

Вот так монах отбросил пять факторов\.

\(2\) И как монах наделён шестью факторами? Вот, увидев форму глазом, монах ни обрадован, ни опечален, но пребывает невозмутимым, осознанным и бдительным\. Услышав ухом звук… унюхав носом запах… Различив языком вкус… Ощутив тактильное ощущение телом… Познав ментальный феномен умом, монах ни обрадован, ни опечален, но пребывает невозмутимым, осознанным и бдительным\.

\(3\) И как монах имеет единственного охранника? Вот монах обладает умом, охраняемым осознанностью\. Вот так монах имеет единственного охранника\.

\(4\) И как монах имеет четыре опоры? Вот, рассмотрев это должным образом, монах использует одни вещи, терпит другие вещи, избегает ещё другие вещи, и рассеивает ещё другие\. Вот так монах имеет четыре опоры\.

\(5\) И как монах рассеял личностные истины? Вот, любые заурядные личностные истины, которых придерживаются заурядные жрецы и отшельники—как то:

\- «Мир вечен» или «Мир не вечен»,
\- «Мир ограничен» или «Мир безграничен»,
\- «Душа и тело—это одно и то же» или «Душа это одно, а тело—иное»,
\- «Татхагата существует после смерти»,
\- «Татхагата не существует после смерти»,
\- «Татхагата и существует и не существует после смерти»,
\- «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»,

— монах оставил и рассеял их все, отказался от них, отверг их, отпустил их, отбросил и избавился от них\. Вот так монах рассеял личностные истины\.

\(6\) И как монах всецело оставил поиски? Вот монах отбросил поиски чувственных наслаждений, поиски существования, и ослабил поиски святой жизни\. Вот так монах всецело оставил поиски\.

\(7\) И как монах очистил свои устремления? Вот монах отбросил чувственное устремление, недоброжелательное устремление, устремление причинять вред\. Вот так монах очистил свои устремления\.

\(8\) И как монах успокоил телесную активность? Вот, с оставлением удовольствия и боли—как и с предшествующим угасанием радости и недовольства,—монах входит и пребывает в четвёртой джхане: он пребывает в чистейшей осознанности, очищенной невозмутимостью, в ни\-удовольствии\-ни\-боли\. Вот так монах успокоил телесную активность\.

\(9\) И как монах хорошо освобождён в уме? Вот ум монаха освобождён от жажды, злобы, заблуждения\. Вот так монах хорошо освобождён в уме\.

\(10\) И как монах хорошо освобождён мудростью? Вот монах понимает: «Я отбросил жажду, срубил её под корень, сделал её подобной обрубку пальмы, уничтожил так, что она более не сможет возникнуть в будущем\. Я отбросил злобу… Я отбросил заблуждение, срубил его под корень, сделал его подобным обрубку пальмы, уничтожил так, что оно более не сможет возникнуть в будущем»\. Вот так монах хорошо освобождён мудростью\.

Монахи, какие бы Благородные в прошлом ни пребывали в благородных обителях, все они пребывали в этих самых десяти благородных обителях\. Какие бы Благородные в будущем ни будут пребывать в благородных обителях, все они будут пребывать в этих самых десяти благородных обителях\. Какие бы Благородные в настоящем ни пребывают в благородных обителях, все они пребывают именно в этих самых десяти благородных обителях\.

Таковы десять обителей Благородных, в которых пребывают Благородные прошлого, настоящего, будущего»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1359

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.