* Ангуттара Никая*
* Ананда сутта*

10\.82\. Ананда
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда Достопочтенный Ананда подошёл к Благословенному, поклонился ему и сел рядом\. Благословенный сказал ему:

«Не может быть такого, Ананда, чтобы \(1\) монах, не наделённый верой, достиг бы роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. \(2\) Не может быть такого, чтобы безнравственный монах… \(3\) …монах, изучавший Дхамму мало… \(4\) …монах, которого сложно исправить… \(5\) …монах, у которого плохие друзья… \(6\) …ленивый монах… \(7\) …монах с замутнённым умом… \(8\) …монах, который не довольствуется тем, что у него есть… \(9\) …монах с порочными желаниями… \(10\) …монах, имеющий неправильные воззрения, достиг бы роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Не может быть такого, чтобы этот монах, наделённый этими десятью качествами, достиг бы роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\.

Может быть так, Ананда, что монах, наделённый верой, достигнет роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Может быть так, что нравственный монах… учёный монах… монах, которого легко исправить… монах, у которого хорошие друзья… усердный монах… осознанный монах… довольствующийся монах… монах с малым количеством желаний… монах, имеющий правильные воззрения, достигнет роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Может быть так, что монах, наделённый этими десятью качествами, достигнет роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 05\.06\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1441

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.