* Ангуттара Никая*
* Татия адхамма сутта*

10\.115\. Не\-Дхамма \(III\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, следует понимать, что такое не\-Дхамма и что такое Дхамма, а также что такое вредное и что такое полезное\. Поняв, что такое не\-Дхамма и Дхамма, а также что такое вредное и полезное, следует практиковать в соответствии с Дхаммой и тем, что полезно»\.

Так сказал Благословенный\. И сказав так, Счастливый поднялся со своего сиденья и вошёл в свою хижину\. И, вскоре после того, как Благословенный ушёл, монахи стали обсуждать: «Друзья, Благословенный научил этому краткому утверждению: «Монахи, следует понимать, что такое не\-Дхамма… что полезно»\. Затем он поднялся со своего сиденья и ушёл в своё жилище, не дав детального разъяснения\. Кто же сможет в подробностях разъяснить значение этого?» И затем мысль пришла к ним: «Достопочтенный Ананда восхваляем Учителем и почитаем его мудрыми товарищами\-монахами\. Он сможет детально разъяснить значение этого краткого утверждения\. Что если мы отправимся к нему и спросим его о значении этого? Будем помнить то, как он объяснит это нам»\.

И тогда те монахи отправились к Достопочтенному Ананде и обменялись с ним вежливыми приветствиями, после чего они сели рядом и сказали: «Друг Ананда, Благословенный научил этому краткому утверждению… Затем он поднялся со своего сиденья и ушёл в своё жилище, не дав детального разъяснения\. И вскоре после того, как он ушёл, мы подумали: «Друзья, Благословенный научил этому краткому утверждению… Достопочтенный Ананда восхваляем Учителем и почитаем его мудрыми товарищами\-монахами\. Он сможет детально разъяснить значение этого краткого утверждения\. Что если мы отправимся к нему и спросим его о значении этого? Будем помнить то, как он объяснит это нам»\. Пусть Достопочтенный Ананда разъяснит нам это»\.

Достопочтенный Ананда ответил: «Друзья, это как если бы человеку понадобилась сердцевина дерева, он бы искал сердцевину дерева, бродил в поисках сердцевины дерева, и прошёл бы мимо корней и ствола великого дерева с сердцевиной, думая, что сердцевину нужно искать среди ветвей и листьев\. Так и с вами, достопочтенные: вы сидели лицом к лицу с Учителем, но прошли мимо Благословенного, думая, что о значении нужно спрашивать меня\. Ведь зная, друзья, Благословенный знает; видя, он видит; он стал видением, он стал знанием, он стал Дхаммой, он стал Брахмой\. Это он—разъяснитель, глашатай, толкователь значения, даритель Бессмертного, властелин Дхаммы, Татхагата\. В тот момент вам следовало спросить у Благословенного о значении\. То, как он объяснил бы это, так вы это бы и запомнили»\.

«Вне сомнений, друг Ананда, зная, Благословенный знает, видя, он видит… Татхагата\. В тот момент нам следовало спросить у Благословенного о значении, и то, как он объяснил бы это, так мы это бы и запомнили\. Но, всё же, Достопочтенный Ананда восхваляем Учителем и почитаем его мудрыми товарищами\-монахами\. Достопочтенный Ананда сможет детально разъяснить значение этого краткого утверждения\. Пусть Достопочтенный Ананда не увидит в этом беспокойства и даст разъяснение»\.

«В таком случае, друзья, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, друг»—ответили те монахи\. Достопочтенный Ананда сказал:

«Друзья, Благословенный научил этому краткому утверждению, не дав детального разъяснения: «Монахи, следует понимать, что такое не\-Дхамма… что полезно»\. И что такое, монахи, не\-Дхамма, и что такое Дхамма? Что такое вредное, и что такое полезное?

\(1\) Друзья, Неправильные воззрения—это не\-Дхамма\. Правильные воззрения—это Дхамма\. Многочисленные плохие, неблагие качества, возникающие с неправильным воззрением как причиной: это является вредным\. Многочисленные благие качества, имеющие причиной правильное воззрение, что достигают осуществления посредством развития: это является полезным\.

\(2\) Неправильное устремление…

\(3\) Неправильная речь…

\(4\) Неправильные действия…

\(5\) Неправильные средства к жизни…

\(6\) Неправильное усилие…

\(7\) Неправильная осознанность…

\(8\) Неправильное сосредоточение…

\(9\) Неправильное знание…

\(10\) Неправильное освобождение—это не\-Дхамма\. Правильное освобождение—это Дхамма\. Многочисленные плохие, неблагие качества, возникающие с неправильным освобождением как причиной: это является вредным\. Многочисленные благие качества, имеющие причиной правильное освобождение, что достигают осуществления посредством развития: это является полезным\.

Друзья, вот каким образом я понимаю в подробностях значение того, что было сказано Благословенным вкратце\. Теперь, друзья, если хотите, отправляйтесь к Благословенному и спросите его о значении этого\. То, как он объяснит это, так вы это и запомните»\.

«Да, друг»—ответили те монахи и, восхитившись и возрадовавшись словам Достопочтенного Ананды, они встали со своих сидений и отправились к Благословенному\. Поклонившись ему, они сели рядом и сказали Благословенному: «Учитель, Благословенный научил этому краткому утверждению… Затем, Учитель, мы отправились к Достопочтенному Ананде и спросили его о значении\. Достопочтенный Ананда разъяснил нам значение такими\-то способами, в таких\-то терминах и фразах»\.

Благословенный ответил: «Хорошо, хорошо, монахи\! Ананда мудр\. Ананда наделён великой мудростью\. Если бы вы спросили меня о значении этого, то я бы объяснил точно также, как это сделал Ананда\. Таково значение этого, и именно так вам это следует запомнить»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 27\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1494

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.