* Ангуттара Никая*
* Моранивапа сутта*

11\.10\. Павлинье святилище
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе в Парке Странников в Павлиньем Святилище\. Там Благословенный обратился к монахам так: «Монахи\!»

«Учитель\!»—ответили те монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, обладая тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей: тем, кто достиг окончательного завершения, получил окончательную защиту от подневольности, прожил окончательную святую жизнь, обрёл окончательное осуществление\. Какими тремя?

1\. совокупностью нравственности того, кто окончил тренировку;
2\. совокупностью сосредоточения того, кто окончил тренировку;
3\. совокупностью мудрости того, кто окончил тренировку\.

Обладая этими тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\.

Монахи, обладая другими тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\. Какими тремя?

4\. чудом сверхъестественных сил;
5\. чудом чтения умов других;
6\. чудом наставления\.

Обладая этими тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\.

Монахи, обладая другими тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\. Какими тремя?

7\. правильными воззрениями;
8\. правильным знанием;
9\. правильным освобождением\.

Обладая этими тремя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\.

Монахи, обладая двумя качествами, монах является лучшим среди богов и людей… обрёл окончательное осуществление\. Какими двумя?

10\. истинным знанием и
11\. поведением\.

Обладая этими двумя качествами, монах является лучшим среди богов и людей: тем, кто достиг окончательного завершения, получил окончательную защиту от подневольности, прожил окончательную святую жизнь, обрёл окончательное осуществление\.

И, монахи, Брахма Сананкумара также произнёс эту строфу:

> «Член варны кхаттиев—вот лучший из людей  
> Для тех, кто меряет всё в рамках варн,  
> Но тот, кто совершенства в знании и поведении достиг—  
> Тот величайший из богов и из людей»\.

Эта строфа, монахи, хорошо произнесена Брахмой Сананкумарой, а не плохо произнесена\. Она хорошо сказана, а не плохо сказана\. Она благотворна, а не вредоносна, и я её одобряю\. Я тоже говорю так:

> «Член варны кхаттиев—вот лучший из людей  
> Для тех, кто меряет всё в рамках варн,  
> Но тот, кто совершенства в знании и поведении достиг—  
> Тот величайший из богов и из людей»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.08\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1563

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.