* Ангуттара Никая*
* Сутты*

2\.118–129
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

2\.118
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, эти два желания трудно отбросить\. Какие два? Желание обретений и желание жизни\. Эти два желания трудно отбросить»\.

2\.119
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, эти два типа личности редки в мире\. Какие два? Тот, кто делает первый шаг в помощи другим и тот, кто признателен и благодарен\. Эти два типа личности редки в мире»\.

2\.120
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, эти два типа личности редки в мире\. Какие два? Тот, кто удовлетворён и тот, кто обеспечивает удовлетворение\. Эти два типа личности редки в мире»\.

2\.121
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, этих двух типов личностей трудно удовлетворить\. Каких двух? Того, кто накапливает то, что он обретает, и того, кто расточает то, что он обретает\. Этих двух типов личностей трудно удовлетворить»\.

2\.122
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, этих двух типов личностей легко удовлетворить\. Каких двух? Того, кто не накапливает то, что он обретает, и того, кто не расточает то, что он обретает\. Этих двух типов личностей легко удовлетворить»\.

2\.123
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два условия для возникновения жажды\. Какие два? Образ привлекательного и немудрое внимание\. Таковы два условия для возникновения жажды»\.

2\.124
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два условия для возникновения злобы\. Какие два? Образ неприятного и немудрое внимание\. Таковы два условия для возникновения злобы»\.

2\.125
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два условия для возникновения неправильных воззрений\. Какие два? Высказывание другого человека и немудрое внимание\. Таковы два условия для возникновения неправильных воззрений»\.

2\.126
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два условия для возникновения правильных воззрений\. Какие два? Речь другого человека и мудрое внимание\. Таковы два условия для возникновения правильных воззрений»\.

2\.127
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида проступков\. Какие два? Лёгкий проступок и серьёзный проступок\. Таковы эти два вида проступков»\.

2\.128
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида проступков\. Какие два? Грубый проступок и проступок, не являющийся грубым\. Таковы эти два вида проступков»\.

2\.129
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида проступков\. Какие два? Поправимый проступок и непоправимый проступок\. Таковы эти два вида проступков»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 177

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.