* Ангуттара Никая*
* Сутты*

2\.151–162
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

2\.151
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида необычайной щедрости\. Какие два? Необычайная щедрость материальными благами и необычайная щедрость Дхаммой\. Таковы два вида необычайной щедрости\. Из этих двух видов необычайной щедрости необычайная щедрость Дхаммой является высочайшей»\.

2\.152
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида гостеприимства\. Какие два? Гостеприимство материальными благами и гостеприимство Дхаммой\. Таковы два вида гостеприимства\. Из этих двух видов гостеприимства гостеприимство Дхаммой является высочайшим»\.

2\.153
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида исканий\. Какие два? Искание материальных благ и искание Дхаммы\. Таковы два вида исканий\. Из этих двух видов исканий искание Дхаммы является высочайшим»\.

2\.154
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида поисков\. Какие два? Поиск материальных благ и поиск Дхаммы\. Таковы два вида поисков\. Из этих двух видов поиска поиск Дхаммы является высочайшим»\.

2\.155
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида выискиваний\. Какие два? Выискивание материальных благ и выискивание Дхаммы\. Таковы два вида выискиваний\. Из этих двух видов выискиваний выискивание Дхаммы является высочайшим»\.

2\.156
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида почитания\. Какие два? Почитание материальными благами и почитание Дхаммой\. Таковы два вида почитания\. Из этих двух видов почитания почитание Дхаммой является высочайшим»\.

2\.157
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида даров, которые дарят гостю\. Какие два? Дар материальных благ и дар Дхаммы\. Таковы два вида даров, которые дарят гостю\. Из этих двух видов даров, которые дарят гостю, дар Дхаммы является высочайшим»\.

2\.158
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида успеха\. Какие два? Успех в отношении материальных благ и успех в отношении Дхаммы\. Таковы два вида успеха\. Из этих двух видов успеха успех в отношении Дхаммы является высочайшим»\.

2\.159
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида роста\. Какие два? Рост в материальных благах и рост в Дхамме\. Таковы два вида роста\. Из этих двух видов роста рост в Дхамме является высочайшим»\.

2\.160
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида самоцветов\. Какие два? Материальный самоцвет и самоцвет Дхаммы\. Таковы два вида самоцветов\. Из этих двух видов самоцветов самоцвет Дхаммы является высочайшим»\.

2\.161
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида накоплений\. Какие два? Накопление материальных благ и накопление Дхаммы\. Таковы два вида накоплений\. Из этих двух видов накоплений накопление Дхаммы является высочайшим»\.

2\.162
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида разрастаний\. Какие два? Разрастание в материальных благах и разрастание в Дхамме\. Таковы два вида разрастаний\. Из этих двух видов разрастаний разрастание в Дхамме является высочайшим»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 183

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.