* Ангуттара Никая*
* Сутты*

2\.141–150
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

2\.141
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида даров\. Какие два? Дар материальных благ и дар Дхаммы\. Таковы два вида даров\. Из этих двух видов даров дар Дхаммы является высочайшим»\.

2\.142
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида подношений\. Какие два? Подношение материальных благ и подношение Дхаммы\. Таковы два вида подношений\. Из этих двух видов подношений подношение Дхаммы является высочайшим»\.

2\.143
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида щедрости\. Какие два? Щедрость материальными благами и щедрость Дхаммой\. Таковы два вида щедрости\. Из этих двух видов щедрости щедрость Дхаммой является высочайшей»\.

2\.144
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида оставления\. Какие два? Оставление дарением материальных благ и оставление дарением Дхаммы\. Таковы два вида оставления\. Из этих двух видов оставления оставление дарением Дхаммы является высочайшим»\.

2\.145
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида богатства\. Какие два? Материальное богатство и богатство Дхаммы\. Таковы два вида богатства\. Из этих двух видов богатства богатство Дхаммы является высочайшим»\.

2\.146
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида наслаждения\. Какие два? Наслаждение материальными благами и наслаждение Дхаммой\. Таковы два вида наслаждений\. Из этих двух видов наслаждения наслаждение Дхаммой является высочайшим»\.

2\.147
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида разделения\. Какие два? Разделение материальных благ и разделение Дхаммы\. Таковы два вида разделения\. Из этих двух видов разделения разделение Дхаммой является высочайшим»\.

2\.148
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида поддержания благоприятных отношений\. Какие два? Поддержания благоприятных отношений материальными благами и делание этого Дхаммой\. Таковы два вида поддержания благоприятных отношений\. Из этих двух способов поддержание благоприятных отношений Дхаммой является высочайшим»\.

2\.149
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида содействия\. Какие два? Содействие материальными благами и содействие Дхаммой\. Таковы два вида содействия\. Из этих двух видов содействия содействие Дхаммой является высочайшим»\.

2\.150
\-\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида сострадания\. Какие два? Сострадание, проявленное материальными благами, и сострадание, проявленное Дхаммой\. Таковы два вида сострадания\. Из этих двух видов сострадания сострадание, проявленное Дхаммой, является высочайшим»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 182

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.