* Ангуттара Никая*
* Сутты*

2\.64–76
\=\=\=\=\=\=\=

2\.64
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье мирянина и счастье того, кто оставил жизнь домохозяйскую ради бездомной\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье того, кто оставил жизнь домохозяйскую ради бездомной, является высочайшим»\.

2\.65
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Чувственное счастье и счастье отречения\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье отречения является высочайшим»\.

2\.66
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье связанности с обретениями и счастье без обретений\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье без обретений является высочайшим»\.

2\.67
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье с пятнами умственных загрязнений и счастье без пятен\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье без пятен является высочайшим»\.

2\.68
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Мирское счастье и духовное счастье\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья духовное счастье является высочайшим»\.

2\.69
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Благородное счастье и неблагородное счастье\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья благородное счастье является высочайшим»\.

2\.70
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Телесное счастье и умственное счастье\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья умственное счастье является высочайшим»\.

2\.71
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье, сопровождаемое восторгом, и счастье без восторга\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье без восторга является высочайшим»\.

2\.72
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Приятно ощущаемое счастье и счастье невозмутимости\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье невозмутимости является высочайшим»\.

2\.73
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье сосредоточения и счастье без сосредоточения\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье сосредоточения является высочайшим»\.

2\.74
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье, основанное на наличии восторга, и счастье, основанное на отсутствии восторга\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье, основанное на отсутствии восторга, является высочайшим»\.

2\.75
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье, основанное на удовольствии, и счастье, основанное на невозмутимости\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье, основанное на невозмутимости, является высочайшим»\.

2\.76
\-\-\-\-

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти два вида счастья\. Какие два? Счастье, основанное на форме и счастье, основанное на бесформенном\. Таковы два вида счастья\. Из этих двух видов счастья счастье, основанное на бесформенном, является высочайшим»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 170

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.