* Ангуттара Никая*
* Дутия сиккхаттая сутта*

3\.90\. Тренировки \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три тренировки\. Какие три? Тренировка в высшей нравственности, тренировка в высшем уме, и тренировка в высшей мудрости\.

\(1\) И что такое, монахи, тренировка в высшей нравственности? Вот монах нравственен\. Он пребывает, обуздывая себя Патимоккхой…

\(2\) И что такое, монахи, тренировка в высшем уме? Вот… монах входит и пребывает в первой джхане… …четвёртой джхане…

\(3\) И что такое, монахи, тренировка в высшей мудрости? Вот за счёт уничтожения пятен умственных загрязнений прямо здесь и сейчас в этой самой жизни монах входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно\.

Таковы, монахи, три тренировки»\. И далее он добавил:

> «Усердный, сильный и решительный,  
> Он медитирует, осознан,  
> И охраняет двери чувств\.  
> Так практикует он высшую нравственность,  
> Высшую мудрость, как и высший ум\.  
>   
> Как прежде, так и после,  
> Как после, так и прежде\.  
> Вверху, как и внизу,  
> Внизу, как и вверху\.  
>   
> Как ночью, так и днём,  
> Как днём, и ночью так,  
> Стороны света все преодолев  
> Безмерным сосредоточением своим\.  
>   
> Зовётся он учеником, идущим по пути,  
> И поведение тщательно очищено его\.  
> Зовётся в мире просветлённым он,  
> И мудрецом, который тренировку завершил\.  
>   
> Когда сознание прекратится  
> Того, кто стал свободным с разрушением жажды,  
> Освобождение его ума  
> Подобно будет лампы угасанию»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.11\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 321

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.