* Ангуттара Никая*
* Севитабба сутта*

3\.26\. Стоит общаться
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть три типа личностей в мире\. Какие три?

Есть человек, с которым не стоит общаться, за ним не стоит следовать, и ему не стоит служить\. Есть человек, с которым стоит общаться, за ним стоит следовать, и ему стоит служить\. Есть человек, с которым стоит общаться, за ним стоит следовать, и ему стоит служить с уважением и почтением\.

\(1\) И с каким человеком не стоит общаться, не стоит следовать за ним, и не стоит служить ему? Вот некий человек является низшим по сравнению с вами в нравственном поведении, сосредоточении, и мудрости\. С таким человеком не стоит общаться… служить ему\.

\(2\) И с каким человеком стоит общаться, стоит следовать за ним, и стоит служить ему? Вот некий человек является таким же по сравнению с вами в нравственном поведении, сосредоточении, и мудрости\. С таким человеком стоит общаться… служить ему\. И почему? Потому что нужно рассуждать так: «Поскольку мы схожи в нравственном поведении, у нас случится беседа о нравственном поведении, и она будет протекать между нами плавно, мы будем чувствовать себя легко\. Поскольку мы схожи в сосредоточении, у нас случится беседа о сосредоточении, и она будет протекать между нами плавно, мы будем чувствовать себя легко\. Поскольку мы схожи в мудрости, у нас случится беседа о мудрости, и она будет протекать между нами плавно, мы будем чувствовать себя легко»\. Поэтому с таким человеком стоит общаться, стоит следовать за ним, и стоит служить ему\.

\(3\) И с каким человеком стоит общаться, стоит следовать за ним, и стоит служить ему с уважением и почтением? Вот некий человек является высшим по сравнению с вами в нравственном поведении, сосредоточении, и мудрости\. С таким человеком стоит общаться… служить ему с уважением и почтением\. И почему? Потому что нужно рассуждать так: «Вот таким образом я исполню совокупность нравственного поведения, которую я ещё не исполнил, или же различными отношениями посодействую мудростью совокупности нравственного поведения, которую я уже исполнил\. Я исполню совокупность сосредоточения… Я исполню совокупность мудрости, которую я уже исполнил, или же различными отношениями посодействую мудростью совокупности мудрости, которую я уже исполнил»\. Поэтому с таким человеком стоит общаться, стоит следовать за ним, и стоит служить ему с уважением и почтением\.

Таковы, монахи, три типа личностей, существующих в мире»\. И далее он добавил:

> «Общается кто с низшими людьми, тот ниспадает\.  
> Общается кто с равными—к упадку не идёт\.  
> Коль высшим людям служишь—развиваешься ты быстро,  
> Поэтому иди за тем, кто лучше, чем ты сам»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 08\.10\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 220

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.