* Ангуттара Никая*
* Випаттисампада сутта*

3\.117\. Неудачи и совершенства
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три неудачи\. Какие три?

\- неудача в нравственном поведении,
\- неудача в уме,
\- неудача в воззрении\.

\(1\) И что такое неудача в нравственном поведении? Вот некий человек уничтожает жизнь, берёт то, что не дано, пускается в неблагое сексуальное поведение, лжёт, своими речами сеет распри, грубит, пускается в пустую болтовню\. Это называется неудачей в нравственном поведении\.

\(2\) И что такое неудача в уме? Вот некий человек полон жажды и имеет недоброжелательный ум\. Это называется неудачей в уме\.

\(3\) И что такое неудача в воззрении? Вот некий человек придерживается неправильного воззрения и имеет неправильную точку зрения: «Нет ничего, что дано; нет ничего, что предложено; нет ничего, что пожертвовано\. Нет плода или результата хороших или плохих поступков\. Нет этого мира, нет следующего мира; нет отца, нет матери, нет спонтанно рождающихся существ\. Нет жрецов и отшельников, которые посредством правильной жизни и правильной практики истинно провозглашали бы, что познали и засвидетельствовали самостоятельно этот мир и следующий»\. Это называется неудачей в воззрении\.

Из\-за неудачи в нравственном поведении… Из\-за неудачи в уме… Из\-за неудачи в воззрении с распадом тела, после смерти, существа перерождаются в состоянии лишений, в плохом уделе, в нижних мирах, в аду\.

Таковы, монахи, три неудачи\. Монахи, есть эти три совершенства\. Какие три?

\- совершенство в нравственном поведении,
\- совершенство в уме,
\- совершенство в воззрении\.

И что такое совершенство в нравственном поведении? Вот некий человек воздерживается от уничтожения жизни… от пустой болтовни\. Это называется совершенством в нравственном поведении\.

И что такое совершенство в уме? Вот некий человек не имеет жажды и имеет ум, свободный от недоброжелательности\. Это называется совершенством в уме\.

И что такое совершенство в воззрении? Вот некий человек придерживается правильного воззрения и имеет правильную точку зрения: «Есть то, что дано; есть то, что предложено; есть то, что пожертвовано\. Есть плод и результат хороших или плохих поступков\. Есть этот мир, есть следующий мир; есть отец, есть мать, есть спонтанно рождающиеся существа\. Есть жрецы и отшельники, которые посредством правильной жизни и правильной практики истинно провозглашают, что познали и засвидетельствовали самостоятельно этот мир и следующий»\. Это называется совершенством в воззрении\.

Из\-за совершенства в нравственном поведении… Из\-за совершенства в уме… Из\-за совершенства в воззрении с распадом тела, после смерти, существа перерождаются в благом уделе, в небесном мире\.

Таковы, монахи, три совершенства»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 19\.11\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 348

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.