* Ангуттара Никая*
* Татия сиккха сутта*

3\.88\. Тренировка \(III\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, каждые полмесяца декламируются более ста пятидесяти правил монашеской тренировки\. Представитель клана, желающий собственного благополучия, должен тренироваться в них\. Все они включены в эти три тренировки\. В какие три? \(1\) В тренировку высшей нравственности, \(2\) в тренировку высшего ума, и \(3\) в тренировку высшей мудрости\. Таковы три тренировки, в которые всё это включено\.

Вот монах исполняет нравственное поведение, сосредоточение, и мудрость\. Он совершает нарушения правил тренировки в отношении незначительных и меньших правил и исправляется\. И почему? Потому что я не сказал, что он неспособен на это\. Но в отношении тех правил тренировки, которые являются основополагающими для святой жизни, которые соответствуют святой жизни, его поведение является постоянным и устойчивым\. Предприняв правила тренировки, он тренируется в них\. За счёт уничтожения пятен умственных загрязнений в этой самой жизни он входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, зная и проявляя эти состояния для себя самостоятельно посредством прямого знания\.

Если он не достигает этого и не проникает в это, то с полным уничтожением пяти нижних оков он достигает ниббаны в промежутке… по приземлении… без приложения усилий… с приложением усилий… устремляется вверх, направляясь к высшему миру Чистых Обителей Аканиттха\.

Если он не достигает этого и не проникает в это, то с полным уничтожением трёх нижних оков, а также с уменьшением жажды, злобы, и заблуждения, он является однажды\-возвращающимся—тем, кто, вернувшись назад в этот мир лишь ещё один раз, положит конец страданиям\.

Если он не достигает этого и не проникает в это, то с полным уничтожением трёх нижних оков он является восходящим\-лишь\-один\-раз… идущим\-из\-семьи\-в\-семью… достигающим\-за\-семь\-жизней\-максимум—тем, кто после максимум семи странствий и скитаний среди дэвов и людей, положит конец страданиям\.

Так, монахи, тот, кто развивается частично, частично и преуспевает\. Тот, кто развивается полностью, достигает совершенства\. Эти правила тренировки не бесплодны, я говорю вам»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.11\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 320

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.