* Ангуттара Никая*
* Камманта сутта*

3\.119\. Действие
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три неудачи\. Какие три?

\- неудача в действии,
\- неудача в средствах к жизни,
\- неудача в воззрении\.

\(1\) И что такое неудача в действии? Вот некий человек уничтожает жизнь, берёт то, что не дано, пускается в неблагое сексуальное поведение, лжёт, своими речами сеет распри, грубит, пускается в пустую болтовню\. Это называется неудачей в нравственном поведении\.

\(2\) И что такое неудача в средствах к жизни? Вот некий человек имеет неправильные средства к жизни и зарабатывает на жизнь, имея неправильные методы добывания средств к жизни\. Это называется неудачей в средствах к жизни\.

\(3\) И что такое неудача в воззрении? Вот некий человек придерживается неправильного воззрения и имеет неправильную точку зрения: «Нет ничего, что дано; нет ничего, что предложено; нет ничего, что пожертвовано\. Нет плода или результата хороших или плохих поступков\. Нет этого мира, нет следующего мира; нет отца, нет матери, нет спонтанно рождающихся существ\. Нет жрецов и отшельников, которые посредством правильной жизни и правильной практики истинно провозглашали бы, что познали и засвидетельствовали самостоятельно этот мир и следующий»\. Это называется неудачей в воззрении\.

Таковы три неудачи\. Монахи, есть эти три совершенства\. Какие три?

\- совершенство в действии,
\- совершенство в средствах к жизни,
\- совершенство в воззрении\.

И что такое совершенство в действии? Вот некий человек воздерживается от уничтожения жизни… от пустой болтовни\. Это называется совершенством в действии\.

И что такое совершенство в средствах к жизни? Вот некий человек имеет правильные средства к жизни и зарабатывает на жизнь, имея правильные методы добывания средств к жизни\. Это называется совершенством в средствах к жизни\.

И что такое совершенство в воззрении? Вот некий человек придерживается правильного воззрения и имеет правильную точку зрения: «Есть то, что дано… засвидетельствовали самостоятельно этот мир и следующий»\. Это называется совершенством в воззрении\.

Таковы, монахи, три совершенства»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 17\.11\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 351

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.