* Ангуттара Никая*
* Дутия нидана сутта*

3\.112\. Причины \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три причины возникновения каммы\. Какие три? Желание возникает по отношению к вещам в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды\. Желание возникает по отношению к вещам в будущем, которые являются основанием для желания и жажды\. Желание возникает по отношению к вещам, которые существуют в настоящем и являются основанием для желания и жажды\.

\(1\) И каким образом, монахи, желание возникает по отношению к вещам в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды? Человек направляет и удерживает ум на вещах в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды\. По мере того как он делает так, возникает желание\. Когда желание возникло, он опутан этими вещами\. Умственная одержимость—вот что я называю путами\. Вот каким образом это желание возникает по отношению к вещам в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды\.

\(2\) И каким образом, монахи, желание возникает по отношению к вещам в будущем, которые являются основанием для желания и жажды? Человек направляет и удерживает ум на вещах в будущем, которые являются основанием для желания и жажды\. По мере того как он делает так, возникает желание\. Когда желание возникло, он опутан этими вещами\. Умственная одержимость—вот что я называю путами\. Вот каким образом это желание возникает по отношению к вещам в будущем, которые являются основанием для желания и жажды\.

\(3\) И каким образом, монахи, желание возникает по отношению к вещам, которые существуют в настоящем и являются основанием для желания и жажды? Человек направляет и удерживает ум на вещах, которые существуют в настоящем и являются основанием для желания и жажды\. По мере того как он делает так, возникает желание\. Когда желание возникло, он опутан этими вещами\. Умственная одержимость—вот что я называю путами\. Вот каким образом это желание возникает по отношению к вещам, которые существуют в настоящем и являются основанием для желания и жажды\.

Таковы три причины возникновения каммы\. Монахи, есть три иные причины возникновения каммы\. Какие три? Желание не возникает по отношению к вещам в прошлом… будущем… настоящем и являются основанием для желания и жажды\.

И каким образом, монахи, желание не возникает по отношению к вещам в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды? Человек понимает будущий результат вещей в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды\. Поняв будущий результат, он избегает его\. Избежав его, он становится бесстрастным в уме, и, пронзив это мудростью, он видит\. Вот каким образом желание не возникает по отношению к вещам в прошлом, которые являются основанием для желания и жажды\.

И каким образом, монахи, желание не возникает по отношению к вещам в будущем, которые являются основанием для желания и жажды? Человек понимает будущий результат вещей в будущем… пронзив это мудростью, он видит\. Вот каким образом желание не возникает…

И каким образом, монахи, желание не возникает по отношению к вещам, которые существуют в настоящем и являются основанием для желания и жажды? Человек понимает будущий результат вещей, которые существуют в настоящем… пронзив это мудростью, он видит\. Вот каким образом желание не возникает…

Таковы три иные причины возникновения каммы»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.11\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 344

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.