* Ангуттара Никая*
* Патхама папаника сутта*

3\.19\. Владелец лавки \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая тремя факторами, владелец лавки не способен обрести ещё не обретённое богатство или же увеличить уже обретённое богатство\. Какими тремя? Вот владелец лавки не берётся с прилежанием за свою работу утром, днём, или вечером\. Обладая этими тремя факторами, владелец лавки не способен обрести ещё не обретённое богатство или же увеличить уже обретённое богатство\.

Точно также, обладая тремя факторами, монах не способен достичь ещё не достигнутого благого состояния или же увеличить уже достигнутое благое состояние\. Какими тремя? Вот монах не берётся с прилежанием за объект сосредоточения \(1\) утром, \(2\) днём, или \(3\) вечером\. Обладая этими тремя факторами, монах не способен достичь ещё не достигнутого благого состояния или же увеличить уже достигнутое благое состояние\.

Монахи, обладая тремя факторами, владелец лавки способен обрести ещё не обретённое богатство… Какими тремя? Вот владелец лавки берётся с прилежанием за свою работу утром, днём, или вечером\. Обладая этими тремя… увеличить уже обретённое богатство\.

Точно также, обладая тремя факторами, монах способен достичь ещё не достигнутого благого состояния… Какими тремя? Вот монах берётся с прилежанием за объект сосредоточения утром, днём, или вечером\. Обладая этими тремя… увеличить уже достигнутое благое состояние»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 05\.10\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 213

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.