* Ангуттара Никая*
* Анньятара брахмана сутта*

3\.53\. Некий брахман
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда некий брахман подошёл к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал ему: «Мастер Готама, «напрямую видимая Дхамма, напрямую видимая Дхамма»—так говорят\. В каком смысле Дхамма видна напрямую, не зависит от времени, приглашает пойти и увидеть, ведёт к цели, познаётся мудрыми самостоятельно?»

\(1\) «Брахман, вот некий человек возбуждён страстью, одолеваем страстью, с умом, охваченным ей, планирует совершить что\-либо, что принесёт несчастье самому себе, несчастье другим, несчастье обоим, и он переживает умственное страдание и уныние\. Но когда страсть отброшена, то он не планирует совершить что\-либо, что принесёт несчастье самому себе, несчастье другим, несчастье обоим, и он не переживает умственного страдания и уныния\. Вот каким образом Дхамма видна напрямую, не зависит от времени, приглашает пойти и увидеть, ведёт к цели, познаётся мудрыми самостоятельно\.

\(2\) Вот некий человек полон ненависти, одолеваем ненавистью, с умом, охваченным ей, планирует совершить что\-либо, что принесёт несчастье… переживает умственное страдание и уныние… Но когда ненависть отброшена, то он не планирует… не переживает умственного страдания и уныния\. И таким образом также Дхамма видна напрямую… познаётся мудрыми самостоятельно\.

\(3\) Вот некий человек полон заблуждения, одолеваем заблуждением, с умом, охваченным им, планирует совершить что\-либо, что принесёт несчастье… переживает умственное страдание и уныние… Но когда заблуждение отброшено, то он не планирует… не переживает умственного страдания и уныния\. И таким образом также Дхамма видна напрямую… познаётся мудрыми самостоятельно»\.

«Великолепно, Мастер Готама\! Великолепно, Мастер Готама\! Как если бы он поставил на место то, что было перевёрнуто, раскрыл бы спрятанное, показал путь тому, кто потерялся, внёс бы лампу во тьму, чтобы зрячий да мог увидеть, точно также Мастер Готама различными способами прояснил Дхамму\. Я принимаю прибежище в Мастере Готаме, прибежище в Дхамме, и прибежище в Сангхе монахов\. Пусть Мастер Готама помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 19\.10\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 250

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.