* Ангуттара Никая*
* Йодхаджива сутта*

4\.181\. Воин
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая четырьмя факторами, воин достоин царя, является принадлежностью царя, считается одним из факторов царствования\. Какими четырьмя?

Вот воин

\- умелый в местах,
\- стрелок на дальние расстояния,
\- меткий стрелок,
\- и он тот, кто раскалывает большое тело\.

Обладая этими четырьмя факторами, воин достоин царя, является принадлежностью царя, считается одним из факторов царствования\. Точно также, обладая четырьмя качествами, монах достоин даров, достоин гостеприимства, достоин подношений, достоин почтительного приветствия—непревзойдённое поле заслуг для мира\. Какими четырьмя? Вот монах умелый в местах… раскалывает большое тело\.

\(1\) И каким образом, монахи, монах умелый в местах? Вот, монах нравственен\. Он пребывает, обуздывая себя Патимоккхой, обладая хорошим поведением и подобающими средствами, видя опасность в мельчайших проступках\. Возложив на себя правила тренировки, он тренируется в них\. Вот каким образом монах умелый в местах\.

\(2\) И каким образом монах является стрелком на дальние расстояния? Любой вид формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—всякую форму монах видит в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Любой вид чувства… любой вид восприятия… любой вид формаций… любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание монах видит в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Вот каким образом монах является стрелком на дальние расстояния\.

\(3\) И каким образом монах является метким стрелком? Вот монах понимает это в соответствии с действительностью: «Это—страдание»\. Он понимает в соответствии с действительностью: «Это—источник страдания»… «Это—прекращение страдания»… «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом монах является метким стрелком\.

\(4\) И каким образом монах является тем, кто раскалывает большое тело? Вот монах раскалывает огромную груду невежества\. Вот каким образом монах является тем, кто раскалывает большое тело\.

Обладая этими четырьмя качествами, монах достоин даров, достоин гостеприимства, достоин подношений, достоин почтительного приветствия—непревзойдённое поле заслуг для мира»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.09\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 547

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.