* Ангуттара Никая*
* Йога сутта*

4\.10\. Узы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида уз\. Какие четыре?

\- узы чувственности,
\- узы существования,
\- узы воззрений,
\- узы невежества\.

\(1\) И что такое, монахи, узы чувственности? Вот некий человек не понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении чувственных удовольствий\. Когда он не понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда чувственное вожделение, чувственное наслаждение, чувственное влечение, чувственная одержимость, чувственная потребность, чувственная страсть, чувственная привязанность, чувственная жажда залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении чувственных удовольствий\. Это называется узами чувственности\. Таковы узы чувственности\.

\(2\) И что такое узы существования? Вот некий человек не понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении состояний существования\. Когда он не понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда вожделение к существованию, наслаждение существованием, влечение к существованию, одержимость существованием, потребность в существовании, страсть к существованию, привязанность к существованию, жажда к существованию залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении состояний существования\. Это называется узами существования\. Таковы узы чувственности и узы существования\.

\(3\) И что такое узы воззрений? Вот некий человек не понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении воззрений\. Когда он не понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда вожделение к воззрениям, наслаждение воззрениями, влечение к воззрениям, одержимость воззрениями, потребность в воззрениях, страсть к воззрениями, привязанность к воззрениям, жажда к воззрениям залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении воззрений\. Это называется узами воззрений\. Таковы узы чувственности, узы существования, и узы воззрений\.

\(4\) И что такое узы невежества? Вот некий человек не понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении шести сфер контакта\. Когда он не понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда невежество и незнание залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении шести сфер контакта\. Это называется узами невежества\. Таковы узы чувственности, узы существования, узы воззрений, и узы невежества\.

Когда кто\-либо опутан плохими, неблагими состояниями ума, которые являются загрязняющими, ведущими к новому существованию, беспокоящими, созревающими в страдании, ведущими к будущему рождению, старости, и смерти—то тогда о нём говорится, что он «не защищён от подневольности»\. Таковы четыре вида уз\.

Монахи, есть эти четыре вида разрывания уз\. Какие четыре? Разрывание уз существования… невежества\.

И что такое разрывание уз чувственности? Вот некий человек понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении чувственных удовольствий\. Когда он понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда чувственное вожделение… чувственная жажда не залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении чувственных удовольствий\. Это называется разрыванием уз чувственности\. Таково разрывание уз чувственности\.

И что такое разрывание уз существования? Вот некий человек понимает… спасение в отношении состояний существования\. Когда он понимает… вожделение к существованию… жажда к существованию не залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении состояний существования\. Это называется разрыванием уз существования\. Таково разрывание уз чувственности и разрывание уз существования\.

И что такое разрывание уз воззрений? Вот некий человек понимает… спасение в отношении воззрений\. Когда он понимает… вожделение к воззрениям… жажда к воззрениям не залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении воззрений\. Это называется разрыванием уз воззрений\. Таково разрывание уз чувственности, разрывание уз существования, и разрывание уз воззрений\.

И что такое разрывание уз невежества? Вот некий человек понимает… спасение в отношении шести сфер контакта\. Когда он понимает эти вещи в соответствии с действительностью, то тогда невежество и незнание не залегают в нём глубоко в скрытом виде в отношении шести сфер контакта\. Это называется разрыванием уз невежества\. Таково разрывание уз чувственности, разрывание уз существования, разрывание уз воззрений, и разрывание уз невежества\.

Когда кто\-либо отлучён от плохих, неблагих состояний ума, которые являются загрязняющими, ведущими к новому существованию, беспокоящими, созревающими в страдании, ведущими к будущему рождению, старости, и смерти—то тогда о нём говорится, что он «защищён от подневольности»\. Таковы четыре вида разрывания уз»\. И далее он добавил:

> «Опутанные чувственности узами,  
> Как и опутанные узами существования,  
> Как и опутанные узами воззрений,  
> Хотя им всем предшествует невежество,  
> В сансаре этой существа блуждают,  
> Ведомые рождением и смертью\.  
>   
> Но вот, всецело всё поняв,  
> Услады чувств, существования узы,  
> Воззрений узы все искоренив,  
> И сделав так, что и невежество исчезло,  
> Мудрейший узы смог все разорвать,  
> От подневольности сумел освободиться»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.07\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 396

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.