* Ангуттара Никая*
* Кхандха сутта*

4\.90\. Совокупности
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в мире существуют эти четыре типа личностей\. Какие четыре?

\- непреклонный отшельник,
\- отшельник белого лотоса,
\- отшельник красного лотоса,
\- изысканный отшельник\.

\(1\) И каким образом, монахи, человек является непреклонным отшельником? Вот монах является учеником, который не достиг идеала своего ума и кто пребывает в устремлении к непревзойдённой защите от подневольности\. Вот каким образом этот монах является непреклонным отшельником\.

\(2\) И каким образом человек является отшельником белого лотоса? Вот монах пребывает в созерцании происхождения и исчезновения в пяти совокупностях, подверженных цеплянию: «Такова форма, таково её происхождение, таково её исчезновение; таково чувство… восприятие… формации… сознание, таково его происхождение, таково его исчезновение»\. Но, всё же, он не пребывает, касаясь телом некоторых из восьми освобождений\. Вот каким образом этот человек является отшельником белого лотоса\.

\(3\) И каким образом человек является отшельником красного лотоса? Вот монах пребывает в созерцании происхождения и исчезновения в пяти совокупностях, подверженных цеплянию: «Такова форма, таково её происхождение, таково её исчезновение; таково чувство… восприятие… формации… сознание, таково его происхождение, таково его исчезновение»\. И он пребывает, касаясь телом восьми освобождений\. Вот каким образом этот человек является отшельником красного лотоса\.

\(4\) И каким образом человек является изысканным отшельником? Вот монах, как правило, использует одеяние, которое было подарено именно ему… Фрагмент раскрывается в точности как аналогичный в сутте [АН 4\.87](/an4\.87/ru/sv) …то он мог бы сказать так в точности обо мне\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 472

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.