* Ангуттара Никая*
* Мусика сутта*

4\.107\. Мышь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида мышей\. Какие четыре?

\- та, которая роет нору, но не живёт в ней;
\- та, которая живёт в норе, но не роет её сама;
\- та, которая ни живёт в норе, ни роет её сама;
\- та, которая и живёт в норе, и роет её сама\.

Точно также, есть эти четыре типа личностей в мире, похожих на мышей\. Какие четыре? Тот, кто

роет нору, но не живёт в ней; тот, кто живёт в норе, но не роет её сам; тот, кто ни живёт в норе, ни роет её сам; тот, кто и живёт в норе, и роет её сам\.

\(1\) И каков, монахи, человек, который роет нору, но не живёт в ней? Бывает так, когда некий человек осваивает Дхамму—лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы—но он не понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто роет нору, но не живёт в ней\. Я говорю вам, этот человек подобен мыши, которая роет нору, но не живёт в ней\.

\(2\) И каков человек, который живёт в норе, но не роет её сам? Бывает так, когда некий человек не осваивает Дхамму—лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы—но он понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто живёт в норе, но не роет её сам\. Я говорю вам, этот человек подобен мыши, которая живёт в норе, но не роет её сама\.

\(3\) И каков человек, который ни живёт в норе, ни роет её сам? Бывает так, когда некий человек не осваивает Дхамму… и не понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто ни живёт в норе, ни роет её сам\. Я говорю вам, этот человек подобен мыши, которая ни живёт в норе, ни роет её сама\.

\(4\) И каков человек, который и живёт в норе, и роет её сам? Бывает так, когда некий человек осваивает Дхамму… и понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто и живёт в норе, и роет её сам\. Я говорю вам, этот человек подобен мыши, которая и живёт в норе, и роет её сама\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире, похожих на мышей»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 488

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.