* Ангуттара Никая*
* Татия самадхи сутта*

4\.94\. Сосредоточение \(III\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в мире существуют эти четыре типа личностей\. Какие четыре?

Вот, монахи, некий человек обретает внутреннее успокоение ума, но не высшую мудрость прозрения в феномены\. Другой человек обретает высшую мудрость прозрения в феномены, но не внутреннее успокоение ума\. Ещё другой не обретает ни внутреннего успокоения ума, ни высшей мудрости прозрения в феномены\. Ещё другой обретает и внутреннее успокоение ума, и высшую мудрость прозрения в феномены\.

\(1\) Монахи, тот из них, кто обретает внутреннее успокоение ума, но не высшую мудрость прозрения в феномены, должен подойти к тому, кто обретает высшую мудрость прозрения в феномены и спросить у него: «Друг, как следует видеть обусловленные феномены? Как следует исследовать обусловленные феномены? Как следует различать обусловленные феномены прозрением?» И тогда другой ответит ему так, как он это увидел и понял сам: «Обусловленные феномены следует видеть так\-то, исследовать так\-то, различать прозрением так\-то»\. И тогда, спустя какое\-то время, он станет тем, кто обретает и внутреннее успокоение ума, и высшую мудрость прозрения в феномены\.

\(2\) Тот из них, кто обретает высшую мудрость прозрения в феномены, но не внутреннее успокоение ума, должен подойти к тому, кто обретает внутреннее успокоение ума, и спросить у него: «Друг, как следует делать ум устойчивым? Как следует делать ум собранным? Как следует делать ум объединённым? Как следует делать ум сосредоточенным?» И тогда другой ответит ему так, как он это увидел и понял сам: «Ум следует делать устойчивым так\-то, собранным так\-то, объединённым так\-то, сосредоточенным так\-то»\. И тогда, спустя какое\-то время, он станет тем, кто обретает и внутреннее успокоение ума, и высшую мудрость прозрения в феномены\.

\(3\) Тот из них, кто не обретает ни высшей мудрости прозрения в феномены, ни внутреннего успокоения ума, должен подойти к тому, кто обретает оба этих качества, и спросить у него: «Друг, как следует делать ум устойчивым? Как следует делать ум собранным? Как следует делать ум объединённым? Как следует делать ум сосредоточенным? Как следует видеть обусловленные феномены? Как следует исследовать обусловленные феномены? Как следует различать обусловленные феномены прозрением?» И тогда другой ответит ему так, как он это увидел и понял сам: «Ум следует делать устойчивым так\-то, собранным так\-то, объединённым так\-то, сосредоточенным так\-то\. Обусловленные феномены следует видеть так\-то, исследовать так\-то, различать прозрением так\-то»\. И тогда, спустя какое\-то время, он станет тем, кто обретает и внутреннее успокоение ума, и высшую мудрость прозрения в феномены\.

\(4\) Тот из них, кто обретает и внутреннее успокоение ума, и высшую мудрость прозрения в феномены, должен опираться на оба эти самые благие качества и прилагать дальнейшие усилия, чтобы достичь уничтожения пятен загрязнений ума\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 475

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.