* Ангуттара Никая*
* Амба сутта*

4\.105\. Манго
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида манго\. Какие четыре?

\- незрелое, но кажущееся зрелым,
\- зрелое, но кажущееся незрелым,
\- незрелое и кажущееся незрелым,
\- зрелое и кажущееся зрелым\.

Таковы четыре вида манго\. Точно также, есть эти четыре типа личностей в мире, похожих на манго\. Какие четыре? Незрелый, но кажущийся зрелым; зрелый, но кажущийся незрелым; незрелый и кажущийся незрелым; зрелый и кажущийся зрелым\.

\(1\) И каков, монахи, человек, который незрелый, но кажущийся зрелым? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он не понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто незрелый, но кажущийся зрелым\. Я говорю вам, этот человек подобен манго, которое незрелое, но кажущееся зрелым\.

\(2\) И каков человек, который зрелый, но кажущийся незрелым? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто зрелый, но кажущийся незрелым\. Я говорю вам, этот человек подобен манго, которое зрелое, но кажущееся незрелым\.

\(3\) И каков человек, который незрелый и кажущийся незрелым? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой… И он не понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто незрелый и кажущийся незрелым\. Я говорю вам, этот человек подобен манго, которое незрелое и кажущееся незрелым\.

\(4\) И каков человек, который зрелый и кажущийся зрелым? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой… И он понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто зрелый и кажущийся зрелым\. Я говорю вам, этот человек подобен манго, которое зрелое и кажущееся зрелым\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире, похожих на манго»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 486

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.