* Ангуттара Никая*
* Патхама аджания сутта*

4\.259\. Чистокровный скакун \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая четырьмя факторами, царский превосходный чистокровный скакун достоин царя, является принадлежностью царя, считается одним из факторов царствования\. Какими четырьмя?

1\. красотой,
2\. силой,
3\. скоростью,
4\. правильными пропорциями\.

Обладая этими четырьмя факторами, царский превосходный чистокровный скакун достоин царя, является принадлежностью царя, считается одним из факторов царствования\.

Точно также, обладая четырьмя качествами, монах достоин даров, достоин гостеприимства, достоин подношений, достоин почтительного приветствия—непревзойдённое поле заслуг для мира\. Какими четырьмя? Красотой, силой, скоростью, правильными пропорциями\. Обладая этими четырьмя качествами, монах достоин даров, достоин гостеприимства, достоин подношений, достоин почтительного приветствия—непревзойдённое поле заслуг для мира\.

\(1\) И каким образом монах обладает красотой? Вот монах нравственен\. Он пребывает, обуздывая себя Патимоккхой, обладая хорошим поведением и подобающими средствами, видя опасность в мельчайших проступках\. Возложив на себя правила тренировки, он тренируется в них\. Вот каким образом монах обладает красотой\.

\(2\) И каким образом монах обладает силой? Вот монах зародил усердие к оставлению неблагих качеств и к обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не отложил своей обязанности развивать благие качества\. Вот каким образом монах обладает силой\.

\(3\) И каким образом монах обладает скоростью? Вот монах понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание»… «Это—источник страдания»… «Это—прекращение страдания»… «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом монах обладает скоростью\.

\(4\) И каким образом монах обладает правильными пропорциями? Вот монах тот, кто обретает одеяния, еду с подаяний, жилища, лекарства и средства обеспечения для больных\. Вот каким образом монах обладает правильными пропорциями\.

Обладая этими четырьмя качествами, монах достоин даров, достоин гостеприимства, достоин подношений, достоин почтительного приветствия—непревзойдённое поле заслуг для мира»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 28\.09\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 616

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.