* Ангуттара Никая*
* Виттхара сутта*

4\.162\. Подробно
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть четыре вида практики\. Какие четыре?

\- Болезненная практика с медленным прямым знанием\.
\- Болезненная практика с быстрым прямым знанием\.
\- Приятная практика с медленным прямым знанием\.
\- Приятная практика с быстрым прямым знанием\.

\(1\) И что такое, монахи, болезненная практика с медленным прямым знанием? Вот некий человек по природе имеет сильную склонность к жажде и часто испытывает боль и уныние из\-за жажды\. По природе он имеет сильную склонность к злобе и часто испытывает боль и уныние из\-за злобы\. По природе он имеет сильную склонность к заблуждению и часто испытывает боль и уныние из\-за заблуждения\.

Эти пять качеств возникают в нём немощно:

\- качество веры,
\- качество усердия,
\- качество осознанности,
\- качество сосредоточения,
\- качество мудрости\.

Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он медленно достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется болезненной практикой с медленным прямым знанием\.

\(2\) И что такое болезненная практика с быстрым прямым знанием? Вот некий человек по природе имеет сильную склонность к жажде… злобе… заблуждению и часто испытывает боль и уныние из\-за заблуждения\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно: качество веры… мудрости\.

Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он быстро достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется болезненной практикой с быстрым прямым знанием\.

\(3\) И что такое приятная практика с медленным прямым знанием? Вот некий человек по природе не имеет сильной склонности к жажде и не часто испытывает боль и уныние из\-за жажды\. По природе он не имеет сильной склонности к злобе и не часто испытывает боль и уныние из\-за злобы\. По природе он не имеет сильной склонности к заблуждению и не часто испытывает боль и уныние из\-за заблуждения\.

Эти пять качеств возникают в нём немощно: качество веры… мудрости\.

Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он медленно достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется приятной практикой с медленным прямым знанием\.

\(4\) И что такое приятная практика с быстрым прямым знанием? Вот некий человек по природе не имеет сильной склонности к жажде… злобе… заблуждению и не часто испытывает боль и уныние из\-за заблуждения\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно: качество веры… мудрости\.

Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он быстро достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется приятной практикой с быстрым прямым знанием\.

Таковы, монахи, четыре вида практики»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 09\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 528

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.