* Ангуттара Никая*
* Сиккхапада сутта*

4\.99\. Правила тренировки
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в мире существуют эти четыре типа личностей\. Какие четыре?

Тот, кто практикует ни ради собственного благополучия, ни ради благополучия других; тот, кто практикует ради благополучия других, но не ради собственного благополучия; тот, кто практикует ради собственного благополучия, но не ради благополучия других; и тот, кто практикует и ради собственного благополучия, и ради благополучия других\.

\(1\) И каким образом, монахи, человек практикует ради своего собственного благополучия, но не ради благополучия других? Вот некий человек сам воздерживается от уничтожения жизни, но не побуждает других воздерживаться от уничтожения жизни\. Он сам воздерживается от взятия того, что не было дано, но не побуждает других воздерживаться от взятия того, что не было дано\. Он сам воздерживается от неблагого сексуального поведения, но не побуждает других воздерживаться от неблагого сексуального поведения\. Он сам воздерживается от лжи, но не побуждает других воздерживаться от лжи\. Он сам воздерживается от употребления спиртного, вина, одурманивающих веществ, что являются основой для беспечности, но не побуждает других воздерживаться от них\. Вот каким образом этот человек практикует ради своего собственного благополучия, но не ради благополучия других\.

\(2\) И каким образом человек практикует ради благополучия других, но не ради своего собственного благополучия? Вот некий человек сам не воздерживается от уничтожения жизни, но побуждает других воздерживаться… …не воздерживается сам от употребления спиртного… но побуждает других воздерживаться от них\. Вот каким образом этот человек практикует ради благополучия других, но не ради своего собственного благополучия\.

\(3\) И каким образом человек практикует ни ради своего собственного благополучия, ни ради благополучия других? Вот некий человек сам не воздерживается от уничтожения жизни, и не побуждает других воздерживаться… …не воздерживается сам от употребления спиртного… и не побуждает других воздерживаться от них\. Вот каким образом этот человек практикует ни ради своего собственного благополучия, ни ради благополучия других\.

\(4\) И каким образом человек практикует и ради своего собственного благополучия, и ради благополучия других? Вот некий человек сам воздерживается от уничтожения жизни, и побуждает других воздерживаться… … воздерживается сам от употребления спиртного… и побуждает других воздерживаться от них\. Вот каким образом этот человек практикует и ради своего собственного благополучия, и ради благополучия других\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 479

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.