* Ангуттара Никая*
* Патхама кхама сутта*

4\.164\. Терпеливая \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть четыре вида практики\. Какие четыре?

\- нетерпеливая практика,
\- терпеливая практика,
\- обуздывающая практика,
\- успокаивающая практика\.

\(1\) И что такое, монахи, нетерпеливая практика? Вот некий человек оскорбляет того, кто оскорбляет его; бранит того, кто бранит его; спорит с тем, кто спорит с ним\. Это называется нетерпеливой практикой\.

\(2\) И что такое терпеливая практика? Вот некий человек не оскорбляет того, кто оскорбляет его; не бранит того, кто бранит его; не спорит с тем, кто спорит с ним\. Это называется терпеливой практикой\.

\(3\) И что такое обуздывающая практика? Вот, увидев форму глазом, монах не цепляется за её черты и детали\. Поскольку, по мере того как он оставляет качество глаза неохраняемым, плохие неблагие состояния сильного желания и подавленности могут наводнить его—он практикует сдержанность в отношении этого\. Он охраняет качество глаза\. Он предпринимает сдерживание качества глаза\.

Услышав ухом звук…

Унюхав носом запах…

Различив языком вкус…

Ощутив тактильное ощущение телом…

Познав ментальный феномен умом, он не цепляется за его черты и детали\. Поскольку, по мере того как он оставляет качество ума неохраняемым, плохие неблагие состояния сильного желания и подавленности могут наводнить его—он практикует сдержанность в отношении этого\. Он охраняет качество ума\. Он предпринимает сдерживание качества ума\. Это называется обуздывающей практикой\.

\(4\) И что такое успокаивающая практика? Вот монах не терпит возникшую мысль, основанную на чувственном желании\. Он отбрасывает её, рассеивает её, устраняет её, уничтожает её\. Он не терпит возникшую мысль, основанную на недоброжелательности… не терпит возникшую мысль о причинении вреда… не терпит неблагих состояний ума каждый раз, как они возникают\. Он отбрасывает их, рассеивает их, устраняет их, уничтожает их\. Это называется успокаивающей практикой\.

Таковы, монахи, четыре вида практики»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 27\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 531

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.