* Ангуттара Никая*
* Аппассута сутта*

4\.6\. Мало знает
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в мире есть эти четыре типа личностей\. Какие четыре?

\- Тот, кто знает мало и не берётся за то, что уже знает\.
\- Тот, кто знает мало и берётся за то, что уже знает\.
\- Тот, кто знает много и не берётся за то, что уже знает\.
\- Тот, кто знает много и берётся за то, что уже знает\.

\(1\) И каким образом человек является тем, кто знает мало и не берётся за то, что уже знает? Вот некий человек мало изучал лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы\. Он не понимает смысла того, что выучил\. Он не понимает Дхаммы\. Он не практикует в соответствии с Дхаммой\. Вот каким образом человек является тем, кто знает мало и не берётся за то, что уже знает\.

\(2\) И каким образом человек является тем, кто знает мало и берётся за то, что уже знает? Вот некий человек мало изучал лекции… вопросы и ответы\. Поняв смысл того, что он выучил, и поняв Дхамму, он практикует в соответствии с Дхаммой\. Вот каким образом человек является тем, кто знает мало и берётся за то, что уже знает\.

\(3\) И каким образом человек является тем, кто знает много и не берётся за то, что уже знает? Вот некий человек изучал много—лекции… вопросы и ответы\. Он не понимает смысла того, что выучил\. Он не понимает Дхаммы\. Он не практикует в соответствии с Дхаммой\. Вот каким образом человек является тем, кто изучал много и не берётся за то, что уже знает\.

\(4\) И каким образом человек является тем, кто знает много и берётся за то, что уже знает? Вот некий человек изучал много—лекции… вопросы и ответы\. Поняв смысл того, что он выучил, и поняв Дхамму, он практикует в соответствии с Дхаммой\. Вот каким образом человек является тем, кто изучал много и берётся за то, что уже знает\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей в мире»\. И далее он добавил:

> «Коль мало знает он  
> И в нравственности не укоренён,  
> То порицают его сразу за две вещи:  
> За слабость в нравственности, слабость в изучении\.  
>   
> Коль мало знает он,  
> Но в нравственности утверждён,  
> За нравственность тогда его похвалят,  
> Ведь в этом изучение достигло своей цели\.  
>   
> Коль много знает он  
> И в нравственности не укоренён,  
> То за безнравственность его тогда покритикуют,  
> Ведь в этом изучение плодов не принесло\.  
>   
> Коль много знает он  
> И в нравственности утверждён,  
> Его похвалят сразу за две вещи:  
> За нравственность, как и за изучение\.  
>   
> И когда высоко учёный Будды ученик,  
> Мудростью обладает и эксперт по Дхамме,  
> Точно монета из горы чистого злата,  
> То кто посмеет порицать его?  
> Ведь даже дэвы хвалят такового,  
> И даже Брахмой прославляем он»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.07\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 392

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.