* Ангуттара Никая*
* Удакарахада сутта*

4\.104\. Пруды
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида прудов\. Какие четыре?

\- мелководный, но кажущийся глубоким,
\- глубокий, но кажущийся мелководным,
\- мелководный и кажущийся мелководным,
\- глубокий и кажущийся глубоким\.

Таковы четыре вида прудов\. Точно также, есть эти четыре типа личностей в мире, похожих на пруды\. Какие четыре? Мелководный, но кажущийся глубоким; глубокий, но кажущийся мелководным; мелководный и кажущийся мелководным; глубокий и кажущийся глубоким\.

\(1\) И каков, монахи, человек, который мелководный, но кажущийся глубоким? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он не понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто мелководный, но кажущийся глубоким\. Я говорю вам, этот человек подобен пруду, который мелководный, но кажущийся глубоким\.

\(2\) И каков человек, который глубокий, но кажущийся мелководным? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто глубокий, но кажущийся мелководным\. Я говорю вам, этот человек подобен пруду, который глубокий, но кажущийся мелководным\.

\(3\) И каков человек, который мелководный и кажущийся мелководным? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой… И он не понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто пустой и открытый\. Я говорю вам, этот человек подобен пруду, который мелководный и кажущийся мелководным\.

\(4\) И каков человек, который глубокий и кажущийся глубоким? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой… И он понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто глубокий и кажущийся глубоким\. Я говорю вам, этот человек подобен пруду, который глубокий и кажущийся глубоким\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире, похожих на пруды»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 484

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.