* Ангуттара Никая*
* Сасанкхара сутта*

4\.169\. С усилием
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в мире есть эти четыре типа личностей\. Какие четыре?

\- Вот некий человек достигает ниббаны с усилием в этой самой жизни\.
\- Другой человек достигает ниббаны с усилием с распадом тела\.
\- Ещё другой человек достигает ниббаны без усилия в этой самой жизни\.
\- Ещё другой человек достигает ниббаны без усилия с распадом тела\.

\(1\) И как, монахи, человек достигает ниббаны с усилием в этой самой жизни? Вот монах пребывает в созерцании непривлекательности тела, воспринимая отвратительность еды, воспринимая не\-восхищение целым миром, созерцая непостоянство во всех обусловленных феноменах\. И в нём внутренне хорошо утверждено восприятие смерти\.

Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика:

\- силу веры,
\- силу стыда,
\- силу боязни совершить проступок,
\- силу усердия,
\- силу мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно:

\- качество веры,
\- качество усердия,
\- качество осознанности,
\- качество сосредоточения,
\- качество мудрости\.

Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он достигает ниббаны с усилием в этой самой жизни\. Вот как человек достигает ниббаны с усилием в этой самой жизни\.

\(2\) И как человек достигает ниббаны с усилием с распадом тела? Вот монах пребывает в созерцании непривлекательности… Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём немощно: качество веры, качество усердия, качество осознанности, качество сосредоточения, качество мудрости\. Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он достигает ниббаны с усилием с распадом тела\. Вот как человек достигает ниббаны с усилием с распадом тела\.

\(3\) И как человек достигает ниббаны без усилия в этой самой жизни? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, монах входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… четвёртой джхане… Формулы джхан раскрываются по стандартной схеме, как, например, в [АН 9\.32](/an9\.32/ru/sv)\. Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно: качество веры, качество усердия, качество осознанности, качество сосредоточения, качество мудрости\. Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он достигает ниббаны без усилия в этой самой жизни\. Вот как человек достигает ниббаны без усилия в этой самой жизни\.

\(4\) И как человек достигает ниббаны без усилия с распадом тела? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, монах входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… четвёртой джхане… Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём немощно: качество веры, качество усердия, качество осознанности, качество сосредоточения, качество мудрости\. Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он достигает ниббаны без усилия с распадом тела\.

Таковы четыре типа личностей, существующих в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.10\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 533

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.