* Ангуттара Никая*
* Асубха сутта*

4\.163\. Непривлекательность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть четыре вида практики\. Какие четыре?

\- Болезненная практика с медленным прямым знанием\.
\- Болезненная практика с быстрым прямым знанием\.
\- Приятная практика с медленным прямым знанием\.
\- Приятная практика с быстрым прямым знанием\.

\(1\) И что такое, монахи, болезненная практика с медленным прямым знанием? Вот монах пребывает в созерцании непривлекательности тела, воспринимая отвратительность еды, воспринимая не\-восхищение целым миром, созерцая непостоянство во всех обусловленных феноменах\. И в нём внутренне хорошо утверждено восприятие смерти\.

Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика:

\- силу веры,
\- силу стыда,
\- силу боязни совершить проступок,
\- силу усердия,
\- силу мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём немощно:

\- качество веры,
\- качество усердия,
\- качество осознанности,
\- качество сосредоточения,
\- качество мудрости\.

Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он медленно достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется болезненной практикой с медленным прямым знанием\.

\(2\) И что такое болезненная практика с быстрым прямым знанием? Вот монах пребывает в созерцании непривлекательности тела… И в нём внутренне хорошо утверждено восприятие смерти\.

Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… стыда… боязни совершить проступок… усердия… мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно: качество веры… усердия… осознанности… сосредоточения… мудрости\. Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он быстро достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется болезненной практикой с быстрым прямым знанием\.

\(3\) И что такое приятная практика с медленным прямым знанием? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, монах входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… четвёртой джхане… Формулы джхан раскрываются по стандартной схеме, как, например, в [АН 9\.32](/an9\.32/ru/sv)\.

Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… стыда… боязни совершить проступок… усердия… мудрости\. Эти пять качеств возникают в нём немощно: качество веры… усердия… осознанности… сосредоточения… мудрости\.

Поскольку эти пять качеств слабы в нём, он медленно достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется приятной практикой с медленным прямым знанием\.

\(4\) И что такое приятная практика с быстрым прямым знанием? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, монах входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… четвёртой джхане…

Он пребывает, опираясь на эти пять сил ученика: силу веры… стыда… боязни совершить проступок… усердия… мудрости\.

Эти пять качеств возникают в нём мощно: качество веры… мудрости\. Поскольку эти пять качеств сильны в нём, он быстро достигает непосредственного условия для уничтожения пятен загрязнений ума\. Вот что называется приятной практикой с быстрым прямым знанием\.

Таковы, монахи, четыре вида практики»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 06\.01\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 529

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.