* Ангуттара Никая*
* Дутия валахака сутта*

4\.102\. Облака \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. Там Благословенный обратился к монахам: «Монахи\!»

«Учитель\!»—отвечали те монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, есть четыре вида облаков\. Какие четыре?

\- то, которое грохочет, но из которого не идёт дождь;
\- то, из которого идёт дождь, но которое не грохочет;
\- то, которое не грохочет, и из которого не идёт дождь;
\- то, которое и грохочет, и из которого идёт дождь\.

Точно также, есть эти четыре типа личностей в мире, похожих на облака\. Какие четыре? Тот, кто грохочет, но из кого не идёт дождь; тот, из кого идёт дождь, но кто не грохочет; тот, кто не грохочет, и из кого не идёт дождь; тот, кто и грохочет, и из кого идёт дождь\.

\(1\) И каков, монахи, человек, который грохочет, но из кого не идёт дождь? Бывает так, когда некий человек осваивает Дхамму—лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы—но он не понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто грохочет, но из кого не идёт дождь\. Я говорю вам, этот человек подобен облаку, которое грохочет, но из которого не идёт дождь\.

\(2\) И каков человек, из которого идёт дождь, но который не грохочет? Бывает так, когда некий человек не осваивает Дхамму—лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы—но он понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, из кого идёт дождь, но кто не грохочет\. Я говорю вам, этот человек подобен облаку, из которого идёт дождь, но которое не грохочет\.

\(3\) И каков человек, который не грохочет, и из кого не идёт дождь? Бывает так, когда некий человек не осваивает Дхамму… и не понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто не грохочет, и из кого не идёт дождь\. Я говорю вам, этот человек подобен облаку, которое не грохочет, и из которого не идёт дождь\.

\(4\) И каков человек, который и грохочет, и из кого идёт дождь? Бывает так, когда некий человек осваивает Дхамму… и понимает в соответствии с действительностью … Вот каким образом этот человек—тот, кто грохочет, и из кого идёт дождь\. Я говорю вам, этот человек подобен облаку, которое и грохочет, и из которого идёт дождь\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире, похожих на облака»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 483

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.