* Ангуттара Никая*
* Санвара сутта*

4\.14\. Сдержанность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть четыре старания\. Какие четыре?

\- старание посредством сдержанности,
\- старание посредством оставления,
\- старание посредством развития,
\- старание посредством охранения\.

\(1\) И что такое, монахи, старание посредством сдержанности? Вот, увидев форму глазом, монах не цепляется за её черты и детали\. Поскольку, по мере того как он оставляет качество глаза неохраняемым, плохие неблагие состояния сильного желания и подавленности могут наводнить его—он практикует сдержанность в отношении этого\. Он охраняет качество глаза\. Он предпринимает сдерживание качества глаза\.

Услышав ухом звук…

Унюхав носом запах…

Различив языком вкус…

Ощутив тактильное ощущение телом…

Познав ментальный феномен умом, он не цепляется за его черты и детали\. Поскольку, по мере того как он оставляет качество ума неохраняемым, плохие неблагие состояния сильного желания и подавленности могут наводнить его—он практикует сдержанность в отношении этого\. Он охраняет качество ума\. Он предпринимает сдерживание качества ума\. Вот что называется старанием посредством сдержанности\.

\(2\) И что такое старание посредством оставления? Вот монах не терпит возникшую чувственную мысль\. Он отбрасывает её, рассеивает её, устраняет её, уничтожает её\. Он не терпит возникшую недоброжелательную мысль… не терпит возникшую мысль о причинении вреда… не терпит неблагих состояний ума каждый раз, как они возникают\. Он отбрасывает их, рассеивает их, устраняет их, уничтожает их\. Вот что называется старанием посредством оставления\.

\(3\) И что такое старание посредством развития? Вот монах развивает осознанность… исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении\. Вот что называется старанием посредством развития\.

\(4\) И что такое старание посредством охранения? Вот монах оберегает возникший превосходный объект сосредоточения: восприятие скелета, восприятие червивого трупа, восприятие мёртвенно\-бледного трупа, восприятие гниющего трупа, восприятие расчленённого трупа, восприятие вздутого трупа\. Это называется старанием посредством охранения\.

Монахи, таковы четыре старания»\. И далее он добавил:

> «Сдержанность, оставление,  
> Развитие, и охранение:  
> Вот этим четырём стараниям  
> Родственник Солнца научил\.  
> Посредством них монах усердный  
> Достигнет устранения страданий»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.07\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 402

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.