* Ангуттара Никая*
* Кумбха сутта*

4\.103\. Горшок
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида горшков\. Какие четыре?

\- пустой и накрытый,
\- полный и открытый,
\- пустой и открытый,
\- полный и накрытый\.

Таковы четыре вида горшков\. Точно также, есть эти четыре типа личностей в мире, похожих на горшки\. Какие четыре? Пустой и накрытый; полный и открытый; пустой и открытый; полный и накрытый\.

\(1\) И каков, монахи, человек, который пустой и накрытый? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он не понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто пустой и накрытый\. Я говорю вам, этот человек подобен горшку, который пустой и накрытый\.

\(2\) И каков человек, который полный и открытый? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой уходить и возвращаться, смотреть вперёд и по сторонам, сгибать и распрямлять свои члены, носить своё одеяние, верхнее одеяние, и чашу\. Но он понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание», и «Это—источник страдания», и «Это—прекращение страдания», и «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\. Вот каким образом этот человек—тот, кто полный и открытый\. Я говорю вам, этот человек подобен горшку, который полный и открытый\.

\(3\) И каков человек, который пустой и открытый? Бывает так, что некий человек не внушает доверия своей манерой… И он не понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто пустой и открытый\. Я говорю вам, этот человек подобен горшку, который пустой и открытый\.

\(4\) И каков человек, который полный и накрытый? Бывает так, что некий человек внушает доверие своей манерой… И он понимает в соответствии с действительностью… Вот каким образом этот человек—тот, кто полный и накрытый\. Я говорю вам, этот человек подобен горшку, который полный и накрытый\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире, похожих на горшки»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 484

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.