* Ангуттара Никая*
* Тамотама сутта*

4\.85\. Тьма
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть четыре типа личностей, существующих в мире\. Какие четыре?

\- Тот, кто направляется из тьмы во тьму;
\- Тот, кто направляется из тьмы к свету;
\- Тот, кто направляется из света во тьму;
\- Тот, кто направляется из света к свету\.

\(1\) И какова, монахи, личность, что направляется из тьмы во тьму? Вот некий человек родился в низшей семьей—семье чандал, работников по бамбуку, охотников, изготовителей повозок, собирателей цветов—т\.е\. в бедной семье, в которой мало еды и питья, и одежда добывается с трудом\. И он безобразен, некрасив, уродлив, одолеваем хроническими болезнями—плохо видит, калека, хромой, или парализован\. Он не тот, кто получает еду, напитки, одежду и средства передвижения; гирлянды, благовония, мази; постели, жилища, и лампы\. Он совершает проступки телом, речью, умом\. Сделав так, после распада тела, после смерти, он перерождается в состоянии лишений, в плохом уделе, в нижних мирах, в аду\. Вот каким образом эта личность—это тот, кто направляется из тьмы во тьму\.

\(2\) И какова личность, что направляется из тьмы к свету? Вот некий человек родился в низшей семьей… одежда добывается с трудом\. И он безобразен… парализован\. Он не тот, кто получает еду, напитки… жилища, и лампы\. Он совершает благие поступки телом, речью, умом\. Сделав так, после распада тела, после смерти, он перерождается в благом уделе, в небесном мире\. Вот каким образом эта личность—это тот, кто направляется из тьмы к свету\.

\(3\) И какова личность, что направляется из света во тьму? Вот некий человек родился в высшей семье—зажиточной семье кхаттиев, зажиточной семье брахманов, зажиточной семье домохозяев—с большим богатством и имуществом, с запасами золота и серебра, с владениями и продовольствием, с обилием ценностей и зерна\. И он красив, привлекателен, изящен, наделён величайшей красотой своего облика\. Он получает еду, напитки, одежду, и средства передвижения; гирлянды, благовония, мази; постели, жилища, и лампы\. Он совершает проступки телом, речью, умом\. Сделав так, после распада тела, после смерти, он перерождается в состоянии лишений, в плохом уделе, в нижних мирах, в аду\. Вот каким образом эта личность—это тот, кто направляется из света во тьму\.

\(4\) И какова личность, что направляется из света к свету? Вот некий человек родился в высшей семье… с обилием ценностей и зерна\. И он красив… Он получает еду… жилища, и лампы\. Он совершает благие поступки телом, речью, умом\. Сделав так, после распада тела, после смерти, он перерождается в благом уделе, в небесном мире\. Вот каким образом эта личность—это тот, кто направляется из света к свету\.

Таковы, монахи, четыре типа личностей, существующих в мире»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 08\.08\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 467

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.