* Ангуттара Никая*
* Патхама паттхана сутта*

5\.135\. Сильное желание \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая пятью факторами, старший сын помазанного на царство кхаттийского царя жаждет царствования\. Какими пятью?

Вот старший сын помазанного на царство кхаттийского царя хорошо рождён с обеих сторон—как с материнской, так и с отцовской\. У него чистейшая родословная, неопровержимая и безупречная в отношении происхождения до седьмого колена по отцовской линии\. Он красив, привлекателен, элегантен, обладает непревзойдённой красотой своего облика\. Он мил и приятен своим родителям\. Он мил и приятен людям из городов и сельской местности\. Он умелый и натренированный в умениях помазанных на царство кхаттийских царей: будь то езда на слонах, езда на лошадях, управление колесницей, стрельба из лука, или владение мечом\.

Мысль приходит к нему: «Я хорошо рождён с обеих сторон… так почему я не должен жаждать царствования? Я красив, привлекателен… так почему я не должен жаждать царствования? Я мил и приятен своим родителям, так почему я не должен жаждать царствования? Я мил и приятен людям… так почему я не должен жаждать царствования? Я умелый и натренированный в умениях… так почему я не должен жаждать царствования?» Обладая этими пятью факторами, старший сын помазанного на царство кхаттийского царя жаждет царствования\.

Точно также, монахи, обладая пятью качествами, монах жаждет уничтожения пятен загрязнений ума\. Какими пятью?

\(1\) Вот монах наделён верой\. Он верит в просветление Татхагаты так: «Благословенный—арахант, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный»\.

\(2\) Он редко болеет, редко бывает поражён болезнью, обладает нормальным пищеварением—ни слишком холодным, ни слишком горячим, но умеренным и годным для старания в практике\.

\(3\) Он честный и открытый, показывает себя Учителю и своим товарищам\-монахам таким, каким он и является в действительности\.

\(4\) Он зародил усилие к отбрасыванию неблагих качеств и к обретению благих качеств\. Он решителен, упорен в своём старании, не оставляет обязанности по взращиванию благих качеств в себе\.

\(5\) Он мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение—благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\.

Мысль приходит к нему: «Я наделён верой… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума? Я редко болею… Я честный и открытый… Я зародил усердие… Я мудр… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен?» Обладая этими пятью качествами, монах жаждет уничтожения пятен»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 01\.06\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 748

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.