* Ангуттара Никая*
* Виттхата сутта*

5\.2\. Подробно
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять сил ученика\. Какие пять?

\- сила веры,
\- сила стыда,
\- сила боязни совершить проступок,
\- сила усердия,
\- сила мудрости\.

\(1\) И что такое сила веры? Вот ученик Благородных наделён верой\. Он верит в просветление Татхагаты так: «Благословенный—арахант, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный»\. Это называется силой веры\.

\(2\) И что такое сила стыда? Вот у ученика Благородных есть чувство стыда\. Он стыдится телесного, словесного, и умственного неблагого поведения\. Он стыдится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой стыда\.

\(3\) И что такое сила боязни совершить проступок? Вот ученик Благородных страшится совершения проступков\. Он страшится телесного, словесного, умственного неблагого поведения\. Он страшится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой боязни совершить проступок\.

\(4\) И что такое сила усердия? Вот ученик Благородных зародил усердие к оставлению неблагих качеств и к обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не отложил своей обязанности развивать благие качества\. Это называется силой усердия\.

\(5\) И что такое сила мудрости? Вот ученик Благородных мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение—благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\. Это называется силой мудрости\.

Таковы пять сил ученика\. Поэтому, монахи, вот как вы должны тренировать себя: «Мы будем обладать силой веры ученика, мы будем обладать силой стыда… боязни совершить проступок… усердия… силой мудрости ученика»\. Вот, монахи, как вы должны тренировать

себя»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 20\.04\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 629

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.