* Ангуттара Никая*
* Махачора сутта*

5\.103\. Вор
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая пятью факторами, умелый вор пробирается в дома, ворует богатство, разбойничает, устраивает засады на дорогах\. Какие пять? Вот умелый вор рассчитывает на пересечённую местность, на чащи, и на влиятельных людей\. Он даёт взятки и передвигается в одиночку\.

И каким образом умелый вор рассчитывает на пересечённую местность? Вот умелый вор рассчитывает на реки, которые трудно пересечь, и на труднопроходимые горы\. Вот каким образом умелый вор рассчитывает на пересечённую местность\.

И каким образом умелый вор рассчитывает на чащи? Вот умелый вор рассчитывает на заросли тростника, чащи деревьев, подлесок, или на обширные густые джунгли\. Вот каким образом умелый вор рассчитывает на чащи\.

И каким образом умелый вор рассчитывает на влиятельных людей? Вот умелый вор рассчитывает на царей или царских министров\. Он думает: «Если кто\-либо обвинит меня в чём\-либо, эти цари или царские министры закроют дело»\. Если кто\-либо обвиняет его в чём\-либо, те цари или царские министры закрывают дело\. Вот каким образом умелый вор рассчитывает на влиятельных людей\.

И каким образом умелый вор даёт взятки? Вот умелый вор богат, обладает большим богатством и имуществом\. Он думает: «Если кто\-либо обвинит меня в чём\-либо, я задобрю его взяткой»\. Если кто\-либо обвиняет его в чём\-либо, он задабривает его взяткой\. Вот каким образом умелый вор даёт взятки\.

И каким образом умелый вор передвигается в одиночку? Вот умелый вор идёт на дело в одиночку\. И почему? Потому что он думает так: «Другие не должны узнать о моих тайных обдумываниях\!» Вот каким образом умелый вор передвигается в одиночку\.

Обладая этими пятью факторами, умелый вор пробирается в дома, ворует богатство, разбойничает, устраивает засады на дорогах\.

Точно также, монахи, обладая пятью качествами, порочный монах удерживает себя в искалеченном и травмированном состоянии, достоин порицания и упрёка со стороны мудрых, порождает много неблагих заслуг\. Какими пятью?

Вот порочный монах рассчитывает на пересечённую местность, на чащи, и на влиятельных людей\. Он даёт взятки и передвигается в одиночку\.

\(1\) И каким образом порочный монах рассчитывает на пересечённую местность? Вот порочный монах пускается в неправедное телесное, словесное, и умственное деяние\. Вот каким образом порочный монах рассчитывает на пересечённую местность\.

\(2\) И каким образом порочный монах рассчитывает на чащи? Вот порочный монах придерживается неправильных воззрений\. Он сформировал крайнее воззрение\. Вот каким образом порочный монах рассчитывает на чащи\.

\(3\) И каким образом порочный монах рассчитывает на влиятельных людей? Вот порочный монах рассчитывает на царей или царских министров\. Он думает: «Если кто\-либо обвинит меня в чём\-либо, эти цари или царские министры закроют дело»\. Если кто\-либо обвиняет его в чём\-либо, те цари или царские министры закрывают дело\. Вот каким образом порочный монах рассчитывает на влиятельных людей\.

\(4\) И каким образом порочный монах даёт взятки? Вот порочный монах обретает одеяния, еду, жилища, лекарства и обеспечение для больных\. Он думает: «Если кто\-либо обвинит меня в чём\-либо, я задобрю его одним из этих обретений»\. Если кто\-либо обвиняет его в чём\-либо, он задабривает его одним из этих обретений\. Вот каким образом порочный монах даёт взятки\.

\(5\) И каким образом порочный монах передвигается в одиночку? Вот порочный монах сооружает для себя уединённое жилище в приграничных землях\. Когда он подходит там к семьям, он получает обретения\. Вот каким образом порочный монах передвигается в одиночку\.

Обладая этими пятью качествами, этот порочный монах удерживает себя в искалеченном и травмированном состоянии, достоин порицания и упрёка со стороны мудрых, порождает много неблагих заслуг»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.05\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 729

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.