* Ангуттара Никая*
* Дутия агарава сутта*

5\.10\. Непочтительный \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, обладая пятью качествами, непочтительный и неуважительный монах не способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Какими пятью? \(1\) Непочтительный и неуважительный монах, не имеющий веры, не способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. \(2\) Непочтительный и неуважительный бесстыдный монах… \(3\) Непочтительный и неуважительный монах, который не боится совершить проступок… \(4\) Непочтительный и неуважительный ленивый монах… \(5\) Непочтительный и неуважительный немудрый монах не способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Обладая этими пятью качествами, непочтительный и неуважительный монах не способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\.

Монахи, обладая пятью другими качествами, почтительный и уважительный монах способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Какими пятью? Почтительный и уважительный монах, наделённый верой, способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Почтительный и уважительный монах, наделённый чувством стыда… боязнью совершить проступок… усердный монах… Почтительный и уважительный мудрый монах способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае\. Обладая этими пятью качествами, почтительный и уважительный монах способен достичь роста, совершенствования, зрелости в этой Дхамме и Винае»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.08\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 634

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.