* Ангуттара Никая*
* Сутты*

5\.273–285
\=\=\=\=\=\=\=\=\=

сутты выстроены по шаблону [АН 5\.272](/an5\.272/ru/sv), но меняется должность монаха:

5\.273
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность назначающего жилища\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие жилища были назначены, а какие не были назначены…

5\.274
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего жилища\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие жилища были распределены, а какие не были распределены…

5\.275
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность кладовщика\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие вещи должны оберегаться, а какие не должны оберегаться…

5\.276
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность получающего материал для шитья одеяний\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какой материал был получен, а какой не был получен…

5\.277
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего материал для шитья одеяний\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какой материал был распределён, а какой не был распределён…

5\.278
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего рисовую кашу\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какая рисовая каша была распределена, а какая не была…

5\.279
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего фрукты\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие фрукты были распределены, а какие не были…

5\.280
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего торты\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие торты были распределены, а какие не были…

5\.281
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность раздающего мелкие принадлежности\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие принадлежности были розданы, а какие не были…

5\.282
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего ткани от дождя\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие ткани от дождя были распределены, а какие не были…

5\.283
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего чаши\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, какие чаши были распределены, а какие не были…

5\.284
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность надсмотрщика за помощниками по монастырю\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, за какими помощниками по монастырю уже присматривают, а за какими нет…

5\.285
\-\-\-\-\-

«Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность надсмотрщика за послушниками\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее… не знает, за какими послушниками уже присматривают, а за какими нет…

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 07\.07\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 843

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.