* Ангуттара Никая*
* Сила сутта*

5\.213\. Нравственное поведение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять опасностей у безнравственного человека из\-за изъянов в своём нравственном поведении\. Какие пять?

\(1\) Безнравственный человек, который неполноценен в нравственном поведении, теряет много богатства из\-за беспечности\. Такова первая опасность у безнравственного человека из\-за изъянов в своём нравственном поведении\.

\(2\) Далее, плохая молва идёт о безнравственном человеке, который неполноценен в нравственном поведении\. Такова вторая опасность…

\(3\) Далее, к какому бы собранию ни подходил безнравственный человек, который неполноценен в нравственном поведении—к кхаттиям, брахманам, домохозяевам, или отшельникам—он подходит к нему застенчивым и смущённым\. Такова третья опасность…

\(4\) Далее, безнравственный человек, который неполноценен в нравственном поведении, умирает со спутанным умом\. Такова четвёртая опасность…

\(5\) Далее, после распада тела, после смерти, безнравственный человек, который неполноценен в нравственном поведении, перерождается в состоянии лишений, в плохом уделе, в нижних мирах, в аду\. Такова пятая опасность у безнравственного человека из\-за изъянов в своём нравственном поведении\.

Таковы пять опасностей у безнравственного человека из\-за изъянов в своём нравственном поведении\. Монахи, таковы пять видов благ у нравственного человека из\-за совершенства в своём нравственном поведении\. Какие пять?

Нравственный человек, совершенный в нравственном поведении, накапливает большое богатство из\-за прилежания\. Таково первое благо…

Далее, нравственный человек, совершенный в нравственном поведении, обретает хорошую репутацию\. Таково второе благо…

Далее, к какому бы собранию ни подходил нравственный человек, совершенный в нравственном поведении—к кхаттиям, брахманам, домохозяевам, или отшельникам—он подходит к нему собранным и уверенным\. Таково третье благо…

Далее, нравственный человек, совершенный в нравственном поведении, умирает не со спутанным умом\. Таково четвёртое благо…

Далее, после распада тела, после смерти, нравственный человек, совершенный в нравственном поведении, перерождается в благом уделе, в небесном мире\. Таково пятое благо у нравственного человека из\-за совершенства в своём нравственном поведении\.

Таковы пять видов благ у нравственного человека из\-за совершенства в своём нравственном поведении»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.06\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 823

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.