* Ангуттара Никая*
* Бхаттуддесака сутта*

5\.272\. Распределяющий обеды
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «\(1\) Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего обеды\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее поведение из\-за жажды\. Он пускается в неподобающее поведение из\-за злобы\. Он пускается в неподобающее поведение из\-за заблуждения\. Он пускается в неподобающее поведение из\-за страха\. Он не знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью качествами, не следует ставить на должность распределяющего обеды\.

Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, можно ставить на должность распределяющего обеды\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… злобы… заблуждения… страха\. Он знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью качествами можно ставить на должность распределяющего обеды\.

\(2\) Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, не следует отправлять\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… не знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью… не следует отправлять\.

Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, можно отправлять\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью… можно отправлять\.

\(3\) Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, следует считать глупым\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… не знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью… следует считать глупым\.

Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, следует считать мудрым\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монаха, обладающего этими пятью… следует считать мудрым\.

\(4\) Монахи, монах, обладающий пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, содержит себя в изувеченном и искалеченном состоянии\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… не знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монах, обладающий этими пятью… содержит себя в изувеченном и искалеченном состоянии\.

Монахи, монах, обладающий пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, держит себя неизувеченным и неискалеченным\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монах, обладающий этими пятью… держит себя неизувеченным и неискалеченным\.

\(5\) Монахи, монах, обладающий пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, перерождается в аду, как если бы его туда затянули силой\. Какими пятью? Он пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… не знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монах, обладающий этими пятью… перерождается в аду, как если бы его туда затянули силой\.

Монахи, монах, обладающий пятью качествами, который уже поставлен на должность распределяющего обеды, перерождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монах, обладающий этими пятью… перерождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 841

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.