* Ангуттара Никая*
* Дутия саддхамма саммоса сутта*

5\.155\. Упадок благой Дхаммы \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять вещей, ведущих к упадку и исчезновению благой Дхаммы\. Какие пять?

\(1\) Вот монахи не изучают Дхамму: лекции, стихи и прозу, описания, строфы, вдохновенные изречения, цитаты, истории рождения, чудесные случаи, вопросы и ответы\. Такова первая вещь, ведущая к упадку и исчезновению благой Дхаммы\.

\(2\) Далее, монахи не обучают в подробностях услышанной и заученной ими Дхамме других\. Такова вторая вещь…

\(3\) Далее, монахи не заставляют других повторять услышанную и заученную ими Дхамму\. Такова третья вещь…

\(4\) Далее, монахи не декламируют вслух по памяти услышанную и заученную ими Дхамму\. Такова четвёртая вещь…

\(5\) Далее, монахи не размышляют, не изучают, мысленно не исследуют услышанную и заученную ими Дхамму\. Такова пятая вещь, ведущая к упадку и исчезновению благой Дхаммы\.

Эти пять вещей ведут к упадку и исчезновению благой Дхаммы\. Монахи, эти иные пять вещей ведут к продолжительности, не\-упадку и не\-исчезновению благой Дхаммы\. Какие пять?

Вот монахи изучают Дхамму… …обучают… …заставляют других повторять… …декламируют вслух по памяти… …размышляют, изучают, мысленно исследуют услышанную и заученную ими Дхамму\. Такова пятая вещь, ведущая к продолжительности и не\-исчезновению благой Дхаммы\.

Эти пять вещей ведут к продолжительности, не\-упадку и не\-исчезновению благой Дхаммы»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 02\.09\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 767

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.