*Восходящие Наставления 5\.136*

*Глава Раджа*

*Сутта Сильное желание Вторая*

“Монахи, обладая пятью факторами, старший сын помазанного на царство кхаттийского царя жаждет быть наместником царя\. Какими пятью?

Вот старший сын помазанного на царство кхаттийского царя хорошо рождён с обеих сторон – как с материнской, так и с отцовской\. У него чистейшая родословная, неопровержимая и безупречная в отношении происхождения до седьмого колена по отцовской линии\.

Он красив, привлекателен, элегантен, обладает непревзойдённой красотой своего облика\.

Он мил и приятен своим родителям\.

Он мил и приятен войскам\.

Он мудрый, умный, сведущий, и способен продумать выгоду, что относится к прошлому, настоящему, и будущему\.

Мысль приходит к нему: “Я хорошо рождён с обоих сторон… так почему я не должен жаждать того, чтобы быть наместником царя? Я красив, привлекателен… так почему я не должен жаждать того, чтобы быть наместником царя? Я мил и приятен своим родителям… так почему я не должен жаждать того, чтобы быть наместником царя? Я мил и приятен войскам… так почему я не должен жаждать того, чтобы быть наместником царя? Я мудрый, умный… так почему я не должен жаждать того, чтобы быть наместником царя?” Обладая этими пятью факторами, старший сын помазанного на царство кхаттийского царя жаждет быть наместником царя\.

Точно также, монахи, обладая пятью качествами, монах жаждет уничтожения пятен загрязнений ума\. Какими пятью?

Вот монах нравственен\. Он пребывает, обуздывая себя Патимоккхой, обладая хорошим поведением и подобающими средствами, видя опасность в мельчайших проступках\. Возложив на себя правила тренировки, он тренируется в них\.

Он много изучал, помнит то, что учил, накапливает в своём уме то, что он изучил\. Те учения, что прекрасны в начале, прекрасны в середине, и прекрасны в конце, правильны и в духе и в букве, провозглашающие идеально полную и чистую святую жизнь – таких учений он много изучал, удерживал в уме, повторял вслух по памяти, исследовал их в уме, и тщательно проникал в них воззрением\.

Он тот, чей ум хорошо утверждён в четырёх основах осознанности\.

Он зародил усилие к отбрасыванию неблагих качеств и к обретению благих качеств\. Он решителен, упорен в своём старании, не оставляет обязанности по взращиванию благих качеств в себе\.

Он мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение – благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\.

Мысль приходит к нему: “Я нравственен… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума?” Я много изучал… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума?” Я тот, чей ум хорошо утверждён в четырёх основах осознанности… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума?” Я зародил усердие… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума?” Я мудр… так почему я не должен жаждать уничтожения пятен загрязнений ума?” Обладая этими пятью качествами, монах жаждет уничтожения пятен”\.

Шестая\.
