* Ангуттара Никая*
* Виттхата сутта*

5\.14\. Подробно
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, существуют эти пять сил\. Какие пять?

1\. сила веры,
2\. сила усердия,
3\. сила осознанности,
4\. сила сосредоточения,
5\. сила мудрости\.

\(1\) И что такое сила веры? Вот ученик Благородных наделён верой\. Он верит в просветление Татхагаты так: «Благословенный—арахант, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный»\. Это называется силой веры\.

\(2\) И что такое сила усердия? Вот ученик Благородных зародил усердие к оставлению неблагих качеств и к обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не отложил своей обязанности развивать благие качества\. Это называется силой усердия\.

\(3\) И что такое сила осознанности? Вот ученик Благородных осознан, наделён высочайшей осознанностью и настороженностью, хранит в памяти и помнит то, что было сделано и сказано давным\-давно\. Это называется силой осознанности\.

\(4\) И что такое сила сосредоточения? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий… ученик Благородных входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… в четвёртой джхане, которая ни\-приятна\-ни\-болезненна, характерна чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. Это называется силой сосредоточения\.

\(5\) И что такое сила мудрости? Вот ученик Благородных мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение—благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\. Это называется силой мудрости\.

Таковы, монахи, пять сил»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 20\.04\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 636

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.