*Восходящие Наставления 5\.273\-285*

*Сокращение Самутти*

*Сутты начинающиеся с Назначающий Жильё*

“Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, не следует ставить на должность назначающего жилища… не знает, какие жилища были назначены назначены… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность распределяющего жилища… не знает, какие жилища были распределены… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность кладовщика… не знает, какие вещи должны оберегаться… следует ставить на должность кладовщика… знает, какие вещи должны оберегаться… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность получающего материал для шитья одеяний… не знает, какой материал был получен… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность распределяющего материал для шитья одеяний… не знает, какой материал был распределён… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность распределяющего рисовую кашу… не знает, какая рисовая каша была распределена… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность распределяющего фрукты… не знает, какие фрукты были распределены… следует ставить… знает…

Не следует ставить на должность распределяющего торты… не знает, какие торты были распределены… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность раздающего мелкие принадлежности… не знает… следует ставить… знает…

не знает, какие принадлежности были розданы… не следует ставить на должность распределяющего ткани от дождя… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность распределяющего чаши… не знает, какие чаши были распределены… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность надсмотрщика за помощниками по монастырю… не знает, за какими помощниками по монастырю уже присматривают… следует ставить… знает…

не следует ставить на должность надсмотрщика за помощниками по монастырю… не знает, за какими помощниками по монастырю уже присматривают… следует ставить… знает…

не следует отправлять… можно отправлять…

Монахи, монаха, обладающего пятью качествами, который уже поставлен надсмотрщиком за помощниками следует считать глупым… следует считать мудрым… содержит себя в изувеченном и искалеченном состоянии… держит себя неизувеченным и неискалеченным… перерождается в аду, как если бы его туда затянули силой… перерождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой\. Какими пятью? Он не пускается в неподобающее поведение из\-за жажды… знает, какой обед был распределён, а какой не был распределён\. Монах, обладающий этими пятью… перерождается в небесном мире, как если бы его туда затянули силой”\.

Четырнадцатая\.

Сокращение Саммути\.
