* Ангуттара Никая*
* Дуккатха сутта*

5\.157\. Неправильно заведённый разговор
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, разговор неправильно заведён, если с учётом сопоставления одной личности и другой он адресован этим пяти типам личностей\. Каким пяти?

Неправильно заведённый разговор—это разговор о вере с тем, кто лишён веры\. Неправильно заведённый разговор—это разговор о нравственном поведении с тем, кто безнравственен\. Неправильно заведённый разговор—это разговор об учёности с тем, кто знает мало\. Неправильно заведённый разговор—это разговор о щедрости с тем, кто скуп\. Неправильно заведённый разговор—это разговор о мудрости с тем, кто немудр\.

\(1\) И почему, монахи, разговор о вере является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто лишён веры? Когда ведётся разговор о вере, человек, не имеющий веры, выходит из себя, становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он проявляет злобу, ненависть, грубость\. И почему? Потому что он не воспринимает этой веры в самом себе и не обретает восторга и радости, основанных на ней\. Поэтому разговор о вере является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто лишён веры\.

\(2\) И почему разговор о нравственном поведении является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто безнравственен? Когда ведётся разговор о нравственном поведении, безнравственный человек выходит из себя, становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он проявляет злобу, ненависть, грубость\. И почему? Потому что он не воспринимает этого нравственного поведения в самом себе и не обретает восторга и радости, основанных на нём\. Поэтому разговор о нравственном поведении является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто безнравственен\.

\(3\) И почему разговор об учёности является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто мало знает? Когда ведётся разговор об учёности, человек, который знает мало, выходит из себя, становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он проявляет злобу, ненависть, грубость\. И почему? Потому что он не воспринимает этой учёности в самом себе и не обретает восторга и радости, основанных на ней\. Поэтому разговор об учёности является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто мало знает\.

\(4\) И почему разговор о щедрости является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто скуп? Когда ведётся разговор о щедрости, скупой человек выходит из себя, становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он проявляет злобу, ненависть, грубость\. И почему? Потому что он не воспринимает этой щедрости в самом себе и не обретает восторга и радости, основанных на ней\. Поэтому разговор о щедрости является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто скуп\.

\(5\) И почему разговор о мудрости является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто немудр? Когда ведётся разговор о мудрости, немудрый человек выходит из себя, становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он проявляет злобу, ненависть, грубость\. И почему? Потому что он не воспринимает этой мудрости в самом себе и не обретает восторга и радости, основанных на ней\. Поэтому разговор о мудрости является неправильно заведённым, если он адресован тому, кто немудр\.

Разговор неправильно заведён, если с учётом сопоставления одной личности и другой он адресован к этим пяти типам личностей\.

Монахи, разговор правильно заведён, если с учётом сопоставления одной личности и другой он адресован к пяти типам личностей\. Каким пяти?

Правильно заведённый разговор—это разговор о вере с тем, кто обладает верой\. Правильно заведённый разговор—это разговор о нравственном поведении с тем, кто нравственен\. Правильно заведённый разговор—это разговор об учёности с тем, кто учёный\. Правильно заведённый разговор—это разговор о щедрости тем, кто щедр\. Правильно заведённый разговор—это разговор о мудрости с тем, кто мудр\.

И почему, монахи, разговор о вере является правильно заведённым, если он адресован тому, кто обладает верой? Когда ведётся разговор о вере, человек, обладающий верой, не выходит из себя, не становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он не проявляет злобы, ненависти, грубости\. И почему? Потому что он воспринимает эту веру в самом себе и обретает восторг и радость, основанные на ней\. Поэтому разговор о вере является правильно заведённым, если он адресован тому, кто обладает верой\.

И почему разговор о нравственном поведении…

И почему разговор об учёности…

И почему разговор щедрости…

И почему разговор о мудрости является правильно заведённым, если он адресован тому, кто мудр? Когда ведётся разговор о мудрости, мудрый человек не выходит из себя, не становится раздражительным, враждебным, упрямым\. Он не проявляет злобы, ненависти, грубости\. И почему? Потому что он воспринимает эту мудрость в самом себе и обретает восторг и радость, основанные на ней\. Поэтому разговор о мудрости является правильно заведённым, если он адресован тому, кто мудр\.

Монахи, разговор правильно заведён, если с учётом сопоставления одной личности и другой он адресован этим пяти типам личностей»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 09\.06\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 770

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.