* Ангуттара Никая*
* Ниббедхика сутта*

6\.63\. Проникающее
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, я научу вас проникающему изложению Дхаммы\. Слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—отвечали те монахи\. Благословенный сказал:

«И каково, монахи, проникающее изложение Дхаммы?

Чувственные удовольствия следует понять\. Источник и происхождение чувственных удовольствий следует понять\. Разнообразие чувственных удовольствий следует понять\. Результат чувственных удовольствий следует понять\. Прекращение чувственных удовольствий следует понять\. Путь, ведущий к прекращению чувственных удовольствий, следует понять\.

Чувства следует понять\. Источник и происхождение чувств следует понять\. Разнообразие чувств следует понять\. Результат чувств следует понять\. Прекращение чувств следует понять\. Путь, ведущий к прекращению чувств, следует понять\.

Восприятия следует понять\. Источник и происхождение восприятий следует понять\. Разнообразие восприятий следует понять\. Результат восприятий следует понять\. Прекращение восприятий следует понять\. Путь, ведущий к прекращению восприятий, следует понять\.

Пятна загрязнений ума следует понять\. Источник и происхождение пятен следует понять\. Разнообразие пятен следует понять\. Результат пятен следует понять\. Прекращение пятен следует понять\. Путь, ведущий к прекращению пятен, следует понять\.

Камму следует понять\. Источник и происхождение каммы следует понять\. Разнообразие каммы следует понять\. Результат каммы следует понять\. Прекращение каммы следует понять\. Путь, ведущий к прекращению каммы, следует понять\.

Страдания следует понять\. Источник и происхождение страданий следует понять\. Разнообразие страданий следует понять\. Результат страданий следует понять\. Прекращение страданий следует понять\. Путь, ведущий к прекращению страданий, следует понять\.

Чувственные удовольствия
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

\(1\) Когда было сказано: «Чувственные удовольствия следует понять… Путь, ведущий к прекращению чувственных удовольствий, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Монахи, есть пять нитей чувственных удовольствий:

\- Формы, воспринимаемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
\- Звуки, воспринимаемые ухом…
\- Запахи, воспринимаемые носом…
\- Вкусы, воспринимаемые языком…
\- Тактильные ощущения, воспринимаемые телом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.

Однако, это не является чувственными удовольствиями\. В учении Благородных это называется «нитями чувственных удовольствий»\. Чувственное удовольствие человека—это его чувственное устремление\.

«Это не чувственные наслаждения—мирские миловидные вещицы:

Чувственность человека—устремление страсти\.

А миловидные вещицы лишь просто остаются в мире,

Но мудрый устраняет всякое желание к ним»\.

И каков, монахи, источник и происхождение чувственных удовольствий? Контакт является их источником и происхождением\.

И каково разнообразие чувственных удовольствий? Чувственное желание к формам—это одно, чувственное желание к звукам—это другое, чувственное желание к запахам—ещё другое, чувственное желание ко вкусам—ещё другое, чувственное желание к тактильным ощущениям—ещё другое\. Это называется разнообразием чувственных удовольствий\.

И каков результат чувственных удовольствий? Человек порождает личностное существование, соответствующее тем чувственным удовольствиям, которых он желает, и которое может быть последствием заслуг или проступков\. Таков результат чувственных удовольствий\.

И каково прекращение чувственных удовольствий? С прекращением контакта имеет место прекращение чувственных удовольствий\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению чувственных удовольствий, то есть:

\- Правильные воззрения,
\- Правильное устремление,
\- Правильная речь,
\- Правильные действия,
\- Правильные средства к жизни,
\- Правильное усилие,
\- Правильная осознанность\.
\- Правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает чувственные удовольствия, источник и происхождение чувственных удовольствий, результат чувственных удовольствий, прекращение чувственных удовольствий, и путь, ведущий к прекращению чувственных удовольствий, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением чувственных удовольствий\.

Когда так было сказано: «Чувственные удовольствия следует понять… Путь, ведущий к прекращению чувственных удовольствий, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

Чувства
\-\-\-\-\-\-\-

\(2\) Когда было сказано: «Чувства следует понять… Путь, ведущий к прекращению чувств, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Монахи, есть эти три чувства:

\- приятное чувство,
\- болезненное чувство,
\- ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство\.

И каков источник и происхождение чувств? Контакт является их источником и происхождением\.

И каково разнообразие чувств? Есть плотское приятное чувство, есть духовное приятное чувство\. Есть плотское болезненное чувство, есть духовное болезненное чувство\. Есть плотское ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство, есть духовное ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство\. Это называется разнообразием чувств\.

И каков результат чувств? Человек порождает личностное существование, соответствующее тем чувствам, которых он желает, и которое может быть последствием заслуг или проступков\. Таков результат чувств\.

И каково прекращение чувств? С прекращением контакта имеет место прекращение чувств\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению чувств, то есть, правильные воззрения… правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает чувства, источник и происхождение чувств, результат чувств, прекращение чувств, и путь, ведущий к прекращению чувств, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением чувств\.

Когда так было сказано: «Чувства следует понять… Путь, ведущий к прекращению чувств, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

Восприятия
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

\(3\) Когда так было сказано: «Восприятия следует понять… Путь, ведущий к прекращению восприятий, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Монахи, есть эти шесть восприятий:

\- восприятие форм,
\- восприятие звуков,
\- восприятие запахов,
\- восприятие вкусов,
\- восприятие тактильных ощущений,
\- восприятие ментальных феноменов\.

И каков источник и происхождение восприятий? Контакт является их источником и происхождением\.

И каково разнообразие восприятий? Восприятие форм—это одно, восприятие звуков—другое, восприятие запахов—ещё другое, восприятие вкусов—ещё другое, восприятие тактильных ощущений—ещё другое, восприятие ментальных феноменов—ещё другое\. Это называется разнообразием восприятий\.

И каков результат восприятий? Я говорю вам, что результат восприятий заключается в выражении\. То, каким образом человек воспринимает что\-либо, именно таким образом он выражает себя, говоря: «Я воспринимал то\-то и то\-то»\. Это называется результатом восприятия\.

И каково прекращение восприятий? С прекращением контакта имеет место прекращение восприятий\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению восприятий, то есть, правильные воззрения… правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает восприятия, источник и происхождение восприятий, результат восприятий, прекращение восприятий, и путь, ведущий к прекращению восприятий, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением восприятий\.

Когда так было сказано: «Восприятия следует понять… Путь, ведущий к прекращению восприятий, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

Пятна загрязнений ума
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

\(4\) Когда так было сказано: «Пятна умственных загрязнений следует понять… Путь, ведущий к прекращению пятен, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Монахи, есть эти три пятна:

\- пятно чувственности,
\- пятно существования,
\- пятно невежества\.

Икаков источник и происхождение пятен? Невежество является их источником и происхождением\.

И каково разнообразие пятен? Есть пятна, ведущие в ад\. Есть пятна, ведущие в мир животных\. Есть пятна, ведущие в мир страдающих духов\. Есть пятна, ведущие в мир людей\. Есть пятна, ведущие в мир дэвов\. Это называется разнообразием загрязнений\.

И каков результат пятен? Человек, погружённый в невежество, порождает соответствующее личностное существование, которое может быть последствием либо заслуг, либо проступков\. Таков результат пятен\.

И каково прекращение пятен? С прекращением невежества имеет место прекращение пятен\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению пятен, то есть, правильные воззрения… правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает пятна, источник и происхождение пятен, результат пятен, прекращение пятен, и путь, ведущий к прекращению пятен, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением пятен\.

Когда так было сказано: «Пятна следует понять… Путь, ведущий к прекращению пятен, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

Камма
\-\-\-\-\-

\(5\) Когда так было сказано: «Камму следует понять… Путь, ведущий к прекращению каммы, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Монахи, намерение я называю каммой\. Породив намерение, человек действует телом, речью или умом\.

И каков источник и происхождение каммы? Контакт является её источником и происхождением\.

И каково разнообразие каммы? Есть камма, переживаемая в аду\. Есть камма, переживаемая в мире животных\. Есть камма, переживаемая в мире страдающих духов\. Есть камма, переживаемая в мире людей\. Есть камма, переживаемая в мире дэвов\. Это называется разнообразием каммы\.

И каков результат каммы? Результат каммы, я говорю вам, троичен: переживаемый в этой самой жизни, или в следующем перерождении, или в некоторых последующих случаях\. Это называется результатом каммы\.

И каково прекращение каммы? С прекращением контакта имеет место прекращение каммы\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению каммы, то есть, правильные воззрения… правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает камму, источник и происхождение каммы, результат каммы, прекращение каммы, и путь, ведущий к прекращению каммы, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением каммы\.

Когда так было сказано: «Камму следует понять… Путь, ведущий к прекращению каммы, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

Страдания
\-\-\-\-\-\-\-\-\-

\(6\) Когда так было сказано: «Страдания следует понять… Путь, ведущий к прекращению страданий, следует понять»—то в отношении чего так было сказано?

Рождение—это страдание\. Старость—это страдание\. Болезни—это страдание\. Смерть—это страдание\. Печаль, стенание, боль, уныние, и отчаяние—это страдание\. Неполучение желаемого—это страдание\. Вкратце, пять совокупностей, подверженных цеплянию—это страдание\.

И каков источник и происхождение страданий? Жажда является их источником и происхождением\.

И каково разнообразие страданий? Есть неимоверное страдание\. Есть лёгкое страдание\. Есть страдание, исчезающее медленно\. Есть страдание, исчезающее быстро\. Это называется разнообразием страданий\.

И каков результат страданий? Вот некий человек, одолеваемый страданием, с умом, охваченным им, печалится, горюет, и плачет\. Он рыдает, бьёт себя в груди, становится обезумевшим\. Или же, одолеваемый страданием, с умом, охваченным им, он отправляется на внешние поиски, говоря: «У кого есть мантра в слово или два, чтобы положить конец этому страданию?» Страдание, я говорю вам, заканчивается либо безумием от горя, либо поиском\. Это называется результатом страданий\.

И каково прекращение страданий? С прекращением жажды имеет место прекращение страданий\.

Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению страданий, то есть, правильные воззрения… правильное сосредоточение\.

Когда, монахи, ученик Благородных так понимает страдания, источник и происхождение страданий, результат страданий, прекращение страданий, и путь, ведущий к прекращению страданий, то тогда он понимает, что эта проникающая святая жизнь является прекращением страданий\.

Когда так было сказано: «Страдания следует понять… Путь, ведущий к прекращению страданий, следует понять»—то в отношении этого так было сказано\.

В этом, монахи, заключается проникающее изложение Дхаммы»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 07\.04\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 958

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.