* Ангуттара Никая*
* Бхая сутта*

6\.23\. Опасность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, \(1\) «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий\. \(2\) «Страдание»… \(3\) «Недуг»… \(4\) «Нарыв»…\(5\) «Узел»… \(6\) «Болото»—это обозначение чувственных удовольствий\.

И почему, монахи, «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий? Человек возбуждён чувственной страстью, скован желанием и страстью, не освобождён от опасности, присущей этой жизни, или от опасности, присущей будущим жизням\. Вот почему «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий\.

И почему «страдание»…

И почему «недуг»…

И почему «нарыв»…

И почему «узел»…

И почему «болото»—это обозначение чувственных удовольствий? Человек возбуждён чувственной страстью, скован желанием и страстью, не освобождён от болота, присущего этой жизни, или от болота, присущего будущим жизням\. Вот почему «болото»—это обозначение чувственных удовольствий»\. И далее он добавил:

> «Опасность, недуг и страдание,  
> И узел, нарыв, и болото—  
> То услады чувств описания,  
> К которым мирянин привязан\.  
>   
> Увидев опасность в цеплянии —  
> Источник рождения и смерти,  
> Свободным став с не\-цеплянием,  
> Рождение и смерть устранив—  
> Спасения счастливый добился,  
> Ниббаны достиг в этой жизни\.  
> Опасность, вражду одолевши,  
> За рамки страданий он вышел»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 27\.07\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 881

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.