* Ангуттара Никая*
* Адджхатта каянупасси сутта*

6\.118\. Созерцая тело внутренне
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, не отбросив шесть вещей, человек не способен созерцать тело в теле внутренне\. Какие шесть?

1\. наслаждение работой,
2\. наслаждение разговорами,
3\. наслаждение сном,
4\. наслаждение компанией,
5\. отсутствие охраны дверей органов чувств,
6\. неумеренность в еде\.

Не отбросив эти шесть вещей, человек не способен созерцать тело в теле внутренне\. Монахи, отбросив шесть вещей, человек способен созерцать тело в теле внутренне\. Какие шесть? Наслаждение работой… неумеренность в еде\. Отбросив эти шесть вещей, человек способен созерцать тело в теле внутренне\.

Монахи, не отбросив шесть вещей, человек не способен созерцать

\- тело в теле внешне…
\- тело в теле внутренне и внешне…
\- созерцать чувства в чувствах…
\- созерцать чувства в чувствах внутренне…
\- созерцать чувства в чувствах внешне…
\- созерцать чувства в чувствах внутренне и внешне…
\- созерцать ум в уме…
\- созерцать ум в уме внутренне…
\- созерцать ум в уме внешне…
\- созерцать ум в уме внутренне и внешне…
\- созерцать феномены в феноменах…
\- созерцать феномены в феноменах внутренне…
\- созерцать феномены в феноменах внешне…
\- созерцать феномены в феноменах внутренне и внешне\. Каких шести?

Наслаждения работой… неумеренности в еде\. Не отбросив эти шесть вещей, человек не способен созерцать феномены в феноменах внутренне и внешне\. Монахи, отбросив шесть вещей, человек способен созерцать феномены в феноменах внутренне и внешне\. Какие шесть? Наслаждение работой… неумеренность в еде\. Отбросив эти шесть вещей, человек способен созерцать феномены в феноменах внутренне и внешне»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 16\.04\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 988

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.