*Восходящие Наставления 6\.52*

*Глава Дхаммика*

*Сутта Кхаттия*

И тогда брахман Джануссони подошёл к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал Благословенному:

“Мастер Готама, какова цель кхаттиев? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Богатство, брахман, вот какова цель кхаттиев\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка – это могущество\. Они стремятся к обладанию территориями\. Их конечная цель – владычество”\.

“Но, Мастер Готама, какова цель брахманов? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Богатство, брахман, вот какова цель брахманов\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка – ведические гимны\. Они стремятся к свершению жертвоприношений\. Их конечная цель – мир брахм”\.

“Но, Мастер Готама, какова цель домохозяев? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Богатство, брахман, вот какова цель домохозяев\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка – их ремесло\. Они стремятся к выполнению работы\. Их конечная цель – выполнить свою работу”\.

“Но, Мастер Готама, какова цель женщин? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Мужчина, брахман, вот какова цель женщин\. Их поиск состоит в поиске украшений\. Их поддержка – их сыновья\. Они стремятся к тому, чтобы быть без соперницы\. Их конечная цель – авторитет”\.

“Но, Мастер Готама, какова цель воров? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Воровство, брахман, вот какова цель воров\. Их поиск состоит в поиске лесной чащи\. Их поддержка – хитрость\. Они стремятся к тёмным закоулкам\. Их конечная цель – оставаться невидимыми”\.

“Но, Мастер Готама, какова цель отшельников? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?”

“Терпение и кротость, брахман, вот какова цель отшельников\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка – нравственное поведение\. Они стремятся к отсутствию всего\. Их конечная цель – ниббана”\.

“Удивительно и поразительно, Мастер Готама\! Мастер Готама знает цель, поиск, поддержку, стремление, и конечную цель кхаттиев, брахманов, домохозяев, женщин, воров, и отшельников\. Великолепно, Мастер Готама\! Великолепно, Мастер Готама\!… Пусть Мастер Готама помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь”

Десятая\.
