* Ангуттара Никая*
* Кхаттия сутта*

6\.52\. Кхаттия
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда брахман Джануссони подошёл к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал Благословенному:

\(1\) «Мастер Готама, какова цель кхаттиев? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Богатство, брахман, вот какова цель кхаттиев\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка—это могущество\. Они стремятся к обладанию территориями\. Их конечная цель—владычество»\.

\(2\) «Но, Мастер Готама, какова цель брахманов? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Богатство, брахман, вот какова цель брахманов\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка—ведические гимны\. Они стремятся к свершению жертвоприношений\. Их конечная цель—мир брахм»\.

\(3\) «Но, Мастер Готама, какова цель домохозяев? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Богатство, брахман, вот какова цель домохозяев\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка—их ремесло\. Они стремятся к выполнению работы\. Их конечная цель—выполнить свою работу»\.

\(4\) «Но, Мастер Готама, какова цель женщин? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Мужчина, брахман, вот какова цель женщин\. Их поиск состоит в поиске украшений\. Их поддержка—их сыновья\. Они стремятся к тому, чтобы быть без соперницы\. Их конечная цель—авторитет»\.

\(5\) «Но, Мастер Готама, какова цель воров? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Воровство, брахман, вот какова цель воров\. Их поиск состоит в поиске лесной чащи\. Их поддержка—хитрость\. Они стремятся к тёмным закоулкам\. Их конечная цель—оставаться невидимыми»\.

\(6\) «Но, Мастер Готама, какова цель отшельников? Каков их поиск? Какова их поддержка? К чему они стремятся? Какова их конечная цель?»

«Терпение и кротость, брахман, вот какова цель отшельников\. Их поиск состоит в поиске мудрости\. Их поддержка—нравственное поведение\. Они стремятся к отсутствию всего\. Их конечная цель—ниббана»\.

«Удивительно и поразительно, Мастер Готама\! Мастер Готама знает цель, поиск, поддержку, стремление, и конечную цель кхаттиев, брахманов, домохозяев, женщин, воров, и отшельников\.

Великолепно, Мастер Готама\! Великолепно, Мастер Готама\! Как если бы он поставил на место то, что было перевёрнуто, раскрыл бы спрятанное, показал путь тому, кто потерялся, внёс бы лампу во тьму, чтобы зрячий да мог увидеть, точно также Мастер Готама различными способами прояснил Дхамму\. Я принимаю прибежище в Мастере Готаме, прибежище в Дхамме, и прибежище в Сангхе монахов\. Пусть Мастер Готама помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.03\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 924

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.