*Восходящие Наставления 6\.48*

*Глава Дхаммика*

*Сутта Напрямую видимая Вторая*

И тогда некий брахман отправился к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями он сел рядом и сказал Благословенному:

“Мастер Готама, так говорят: “Напрямую видимая Дхамма, напрямую видимая Дхамма”\. В каком смысле, Мастер Готама, Дхамма видима напрямую, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно?”

“Что ж, брахман, в таком случае я задам тебе вопрос на эту тему\. Отвечай так, как сочтёшь нужным\. Как ты думаешь, брахман? Когда в тебе есть страсть, знаешь ли ты: “В данный момент во мне есть страсть”, а когда в тебе нет страсти, то знаешь ли ты: “В данный момент во мне нет страсти”?

“Так оно, почтенный”\.

“Поскольку, брахман, когда в тебе есть страсть, ты знаешь: “Во мне есть страсть”, и когда в тебе нет страсти, ты знаешь: “Во мне нет страсти”, то вот каким образом Дхамма напрямую видима, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно\.

Как ты думаешь, брахман? Когда в тебе есть злоба… Когда в тебе есть заблуждение… Когда в тебе есть телесный изъян… Когда в тебе есть словесный изъян… Когда в тебе есть умственный изъян, знаешь ли ты: “Во мне есть умственный изъян”, а когда в тебе нет умственного изъяна, то знаешь ли ты: “Во мне нет умственного изъяна”?

“Так оно, почтенный”\.

“Поскольку, брахман, когда в тебе есть умственный изъян, ты знаешь: “Во мне есть умственный изъян”, и когда в тебе нет умственного изъяна, ты знаешь: “Во мне нет умственного изъяна”, то вот каким образом Дхамма видима напрямую, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно”\.

“Великолепно, Мастер Готама\! Великолепно, Мастер Готама\!… Пусть Мастер Готама помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь”\.

Шестая\.
