* Ангуттара Никая*
* Самадхи сутта*

6\.70\. Сосредоточение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, не может быть такого, чтобы монах, не имеющий сосредоточения, которое умиротворённое, возвышенное, достигнутое посредством безмятежности, достигшее единения ума, мог бы \(1\) овладевать различными видами сверхъестественных сил: будучи одним, он бы становился многими… Эти стандартные описания раскрываются также, как, например, в АН 10\.97 \(пункты 5–10\) …достигал бы даже мира Брахмы\. \(2\) Не может быть такого, чтобы он слышал бы за счёт божественного уха, очищенного и превосходящего человеческое, различные виды звуков: божественные и человеческие, далёкие и близкие\. \(3\) Не может быть такого, чтобы он знал бы умы других существ… …не\-освобождённый ум как не\-освобождённый ум\. \(4\) Не может быть такого, чтобы он вспоминал бы многочисленные прошлые обители… …в подробностях и деталях\. \(5\) Не может быть такого, чтобы он видел бы за счёт божественного глаза… … в соответствии с их каммой\. \(6\) Не может быть такого, чтобы за счёт уничтожения пятен умственных загрязнений в этой самой жизни он входил бы и пребывал в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, зная и проявляя эти состояния для себя самостоятельно посредством прямого знания\.

Монахи, есть возможность, что монах, имеющий сосредоточение, которое умиротворённое, возвышенное, достигнутое посредством безмятежности, достигшее единения ума, мог бы овладевать различными видами сверхъестественных сил… слышать за счёт божественного уха… знать умы других существ… вспоминать многочисленные прошлые обители… видеть за счёт божественного глаза… входить и пребывать в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, зная и проявляя эти состояния для себя самостоятельно посредством прямого знания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.04\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 970

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.