*Восходящие Наставления 6\.47*

*Глава Дхаммика*

*Сутта Напрямую видимая Первая*

И тогда странник Молиясивака отправился к Благословенному и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями он сел рядом и сказал Благословенному:

“Почтенный, так говорят: “Напрямую видимая Дхамма, напрямую видимая Дхамма”\. В каком смысле, почтенный, Дхамма видима напрямую, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно?”

“Что ж, Сивака, в таком случае я задам тебе вопрос на эту тему\. Отвечай так, как сочтёшь нужным\. Как ты думаешь, Сивака? Когда в тебе есть жажда, знаешь ли ты: “В данный момент во мне есть жажда”, а когда в тебе нет жажды, то знаешь ли ты: “В данный момент во мне нет жажды”?

“Так оно, почтенный”\.

“Поскольку, Сивака, когда в тебе есть жажда, ты знаешь: “Во мне есть жажда”, и когда в тебе нет жажды, ты знаешь: “Во мне нет жажды”, то вот каким образом Дхамма напрямую видима, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно\.

Как ты думаешь, Сивака? Когда в тебе есть злоба… Когда в тебе есть заблуждение… Когда в тебе есть состояние, связанное с жаждой… Когда в тебе есть состояние, связанное со злобой… Когда в тебе есть состояние, связанное с заблуждением, знаешь ли ты: “Во мне есть состояние, связанное с заблуждением”, а когда в тебе нет состояния, связанного с заблуждением, то знаешь ли ты: “Во мне нет состояния, связанного с заблуждением”?

“Так оно, почтенный”\.

“Поскольку, Сивака, когда в тебе есть состояние, связанное с заблуждением, ты знаешь: “Во мне есть состояние, связанное с заблуждением”, и когда в тебе нет состояния, связанного с заблуждением, ты знаешь: “Во мне нет состояния, связанного с заблуждением”, то вот каким образом Дхамма напрямую видима, независящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно”\.

“Великолепно, почтенный\! Великолепно Господин\!… Пусть Благословенный помнит меня как мирского последователя, принявшего прибежище с этого дня и на всю жизнь”\.

Пятая\.
