* Ангуттара Никая*
* Маччхабандха сутта*

6\.18\. Торговец рыбой
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный странствовал по стране Косал вместе с большой Сангхой монахов\. И затем, идя по дороге, в некоем месте Благословенный увидел, как торговец рыбой убивает рыбу и продаёт её\. Он сошёл с дороги, сел на подготовленное для него сиденье у подножья некоего дерева, и обратился к монахам: «Монахи, видите того торговца рыбой, который убивает рыбу и продаёт её?»

«Да, Учитель»\.

\(1\) «Как вы думаете, монахи? Видели ли вы или слышали ли вы когда\-нибудь о том, чтобы торговец рыбой, убивая рыбу и продавая её, мог бы посредством этой работы и средств к жизни путешествовать на слоне или лошади, в колеснице или ином средстве передвижения, или же наслаждаться или жить за счёт накопленного большого богатства?»

«Нет, Учитель»\.

«Хорошо, монахи\. Я тоже никогда не видел и не слышал о таком\. И почему? Потому что он с жестокостью смотрит на пойманную рыбу по мере того, как она поступает на убой\. Поэтому он не путешествует на слоне или лошади, в колеснице или ином средстве передвижения, и не наслаждается и не живёт за счёт накопленного большого богатства\.

\(2\) Как вы думаете, монахи? Видели ли вы или слышали ли вы когда\-нибудь о том, чтобы мясник, убивая и продавая коров… \(3\) …мясник, убивая и продавая овец… \(4\) …свиней… \(5\) …домашнюю птицу… \(6\) …мясник, убивая и продавая оленей, мог бы посредством этой работы и средств к жизни путешествовать на слоне или лошади, в колеснице или ином средстве передвижения, или же наслаждаться или жить за счёт накопленного большого богатства?»

«Нет, Учитель»\.

«Хорошо, монахи\. Я тоже никогда не видел и не слышал о таком\. И почему? Потому что он с жестокостью смотрит на пойманных оленей по мере того, как они поступают на убой\. Поэтому он не путешествует на слоне или лошади, в колеснице или ином средстве передвижения, и не наслаждается и не живёт за счёт накопленного большого богатства\.

Монахи, тот, кто с жестокостью смотрит на пойманных животных по мере того, как они поступают на убой, не будет путешествовать на слоне или лошади, в колеснице или ином средстве передвижения, или же не будет наслаждаться или жить за счёт накопленного большого богатства\. Что уж говорить о том, кто с жестокостью смотрит на приговорённых людей, поступающих на убой? Это приведёт к его вреду и страданию в течение долгого времени\. С распадом тела, после смерти, он переродится в состоянии лишений, в плохом уделе, в нижних мирах, в аду»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 09\.03\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 875

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.