*Восходящие Наставления 6\.69*

*Глава Девата*

*Сутта Девата*

И когда наступила глубокая ночь, некий дэва, обладающий поразительной красотой, освещая всю рощу Джеты, подошёл к Благословенному, поклонился ему, встал рядом, и сказал Благословенному:

“Почтенный, есть эти шесть качеств, которые ведут к не\-упадку монаха\. Какие шесть? Уважение к Учителю, уважение к Дхамме, уважение к Сангхе, уважение к практике,  его легко исправить, дружба с хорошими друзьями\. Таковы шесть качеств, которые ведут к не\-упадку монаха”\.

Так сказал тот дэва\. Учитель одобрил\. И тогда тот дэва, думая: “Почтенный согласен со мной”, поклонился Благословенному и, обойдя его с правой стороны, прямо там и исчез\.

И когда ночь подошла к концу, Благословенный обратился к монахам:

“Прошлой ночью, монахи, когда наступила глубокая ночь, некий дэва, обладающий поразительной красотой, освещая всю рощу Джеты, подошёл ко мне, поклонился, встал рядом и сказал мне: “Почтенный, есть эти шесть качеств, что ведут к не\-упадку монаха\. Какие шесть? Уважение к Учителю, уважение к Дхамме, уважение к Сангхе, уважение к практике,  его легко исправить, дружба с хорошими друзьями\. Эти шесть качеств ведут к не\-упадку монаха”\.

Так сказал тот дэва\. Затем это божество поклонилось мне, обошло меня с правой стороны, и прямо там и исчезло”\.

Когда так было сказано, Достопочтенный Сарипутта обратился к Благословенному:

“Почтенный, я так понимаю в подробностях значение того, что было сказано Благословенным вкратце\. Вот монах сам чтит Учителя и восхваляет почитание Учителя\. Он побуждает других монахов, которые не чтят Учителя, развивать почтение к Учителю и, в должный момент, искренне и правдиво, он восхваляет тех монахов, которые чтят Учителя\. Он сам чтит Дхамму… Сангху… практику… сосредоточение… его легко исправить… сам дружит с хорошими друзьями и восхваляет дружбу с хорошими друзьями\. Он побуждает других монахов, которые не имеют хороших друзей, найти хороших друзей и, в должный момент, искренне и правдиво, он восхваляет тех монахов, у которых есть хорошие друзья\. Вот каким образом, почтенный, я понимаю в подробностях значение того, что было сказано Благословенным вкратце”\.

“Хорошо, хорошо, Сарипутта\! Хорошо, что ты понимаешь в подробностях значение того, что было сказано мной вкратце\.

Вот монах сам чтит…          …хорошие друзья\.

Пятая\.
