* Ангуттара Никая*
* Сатта сурия сутта*

7\.66\. Семь солнц
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Весали в роще Амбапали\. Там Благословенный обратился к монахам: «Монахи\!»

«Учитель\!»—отвечали те монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, обусловленные явления непостоянны\. Обусловленные явления неустойчивы\. Обусловленные явления ненадёжны\. Этого достаточно для того, чтобы разочароваться во всех обусловленных явлениях, достаточно, чтобы стать бесстрастными по отношению к ним, достаточно, чтобы освободиться от них\.

Монахи, Синеру, царь всех гор, восемьдесят четыре тысячи йоджан в длину, восемьдесят четыре тысячи йоджан в ширину\. Эта гора погружена на восемьдесят четыре тысячи йоджан в великий океан, и возвышается на восемьдесят четыре тысячи йоджан над океаном\.

\(1\) Монахи, приходит время, когда не выпадает дождя в течение многих лет, в течение многих сотен лет, в течение многих тысяч лет, в течение многих сотен тысяч лет\. Когда дождя не выпадает, растительная жизнь и зелень, целебные растения, травы и огромные лесные деревья высыхают и перестают существовать\. Настолько непостоянны все обусловленные явления, настолько неустойчивы, настолько ненадёжны\. Этого достаточно для того, чтобы разочароваться во всех обусловленных явлениях, достаточно, чтобы стать бесстрастными по отношению к ним, достаточно, чтобы освободиться от них\.

\(2\) Через длительный период приходит время, когда появляется второе солнце\. С появлением второго солнца небольшие реки и озёра высыхают и испаряются, и перестают существовать\. Настолько непостоянны все обусловленные явления… чтобы освободиться от них\.

\(3\) Через длительный период приходит время, когда появляется третье солнце\. С появлением третьего солнца великие реки—Ганг, Ямуна, Чиравати, Сарабху, и Махи—высыхают и испаряются, и перестают существовать\. Настолько непостоянны все обусловленные явления… чтобы освободиться от них\.

\(4\) Через длительный период приходит время, когда появляется четвёртое солнце\. С появлением четвёртого солнца великие озёра, из которых берут начало эти великие реки—Анотатта, Сихапапата, Ратхакара, Каннамунда, Кунала, Чхадданта, и Мандакини—высыхают и испаряются, и перестают существовать\. Настолько непостоянны все обусловленные явления… чтобы освободиться от них\.

\(5\) Через длительный период приходит время, когда появляется пятое солнце\. С появлением пятого солнца вода в великом океане убывает на сто йоджан… двести… триста… четыреста… пятьсот… шестьсот… семьсот йоджан\. Вода, оставшаяся в великом океане, доходит до глубины в семь пальм… шесть… пять… четыре… три… две… всего лишь одну пальму\. Вода, оставшаяся в великом океане, доходит до глубины в семь саженей… шесть… пять… четыре… три… два… один сажень… полсаженя… до глубины до талии… до колен… до лодыжек\.

Подобно тому, как осенью, когда мощные капли дождя падают с неба, и вода стоит тут и там в отпечатках копыт рогатого скота, то точно также, вода, оставшаяся в великом океане, будет стоять тут и там в выемках размером с отпечаток копыт рогатого скота\. С появлением пятого солнца воды, оставшейся в великом океане, не хватает даже чтобы достичь суставов пальцев\. Настолько непостоянны все обусловленные явления… чтобы освободиться от них\.

\(6\) Через длительный период приходит время, когда появляется шестое солнце\. С появлением шестого солнца эта великая земля и гора Синеру, царь всех гор, дымится, испускает дым, тлеет\. Подобно тому, как разводимый гончаром огонь вначале дымится, испускает дым, тлеет, то точно также, c появлением шестого солнца эта великая земля и гора Синеру, царь всех гор, дымится, испускает дым, тлеет\. Настолько непостоянны все обусловленные явления… чтобы освободиться от них\.

\(7\) Через длительный период приходит время, когда появляется седьмое солнце\. С появлением седьмого солнца эта великая земля и Синеру, царь всех гор, вспыхивает пламенем, ярко полыхает, становится единой грудой пламени\. По мере того как великая земля и Синеру, царь всех гор, горят и полыхают, пламя, подхватываемое ветром, достигает даже мира брахм\. По мере того как Синеру горит и полыхает, по мере того, как она разрушается, одолеваемая огромной жарой, горные вершины в сто йоджан распадаются; горные вершины в двести… триста… четыреста… пятьсот йоджан распадаются\.

Когда эта великая земля и Синеру, царь всех гор, горят и полыхают, то не видно ни пепла, ни копоти\. Подобно тому, как топлёное масло или простое масло горит и полыхает, то не видно ни пепла, ни копоти, то точно также, когда эта великая земля и Синеру, царь всех гор, горят и полыхают, то не видно ни пепла, ни копоти\. Настолько непостоянны все обусловленные явления, настолько неустойчивы, настолько ненадёжны\. Этого достаточно для того, чтобы разочароваться во всех обусловленных явлениях, достаточно, чтобы стать бесстрастными по отношению к ним, достаточно, чтобы освободиться от них\.

Монахи, кто ещё, кроме тех, кто увидел истину, подумал бы или поверил: «Эта великая земля и Синеру, царь всех гор, сгорит, будет разрушена и перестанет существовать?»

В прошлом, монахи, был учитель по имени Сунетта, основатель религиозного движения без жажды к чувственным удовольствиям\. У учителя Сунетты было много сотен учеников, которых он учил Дхамме ради достижения мира брахм\. Когда он учил, те, кто полностью поняли его учение, после распада тела, после смерти, перерождались в благом уделе, в мире брахм\. Но те, кто не полностью поняли его учение, перерождались среди дэвов, управляющих творениями других; иные—среди дэвов, наслаждающихся творениями; иные—среди дэвов Туситы; иные—среди дэвов Ямы; иные—среди дэвов Таватимсы; иные—дэвов, управляемых Четырьмя Великими божественными Царями\. Некоторые переродились среди зажиточных кхаттиев; некоторые—среди зажиточных брахманов; некоторые—среди зажиточных домохозяев\.

И тогда, монахи, мысль пришла к учителю Сунетте: «Не подобает мне иметь тот же самый будущий удел, что и у моих учеников\. Что есть я буду развивать доброжелательность ещё больше?»

И тогда учитель Сунетта семь лет развивал доброжелательный ум\. В результате в течение семи циклов распада мира и развёртывания мира он не возвращался обратно в этот мир из мира Брахмы\. Когда мир распадался, он направлялся в мир дэвов лучезарного сияния\. Когда мир развёртывался, он перерождался в пустом дворце Брахмы\. Там он был Брахмой, Великим Брахмой, Победителем, Непобеждённым, Вселенским Провидцем, Владыкой\. Тридцать шесть раз он был Саккой, царём дэвов\. Много сотен раз он был царём\-миродержцем, праведным царём, который правит Дхаммой, покорителем, чьё правление простирается до четырёх границ, тем, кто добился стабильности в своей стране, кто обладает семью сокровищами\. У него было более тысячи сыновей\-героев, могучих, способных сокрушить армии их врагов\. Он правил, покорив эту землю, ограниченную океаном, и не силой и оружием, но Дхаммой\.

Монахи, хотя у него был такой огромный срок жизни, продолжавшейся такое долгое время, всё же учитель Сунетта не был свободен от рождения, старости, смерти, печали, стенания, боли, уныния и отчаяния\. Он не был свободен от страданий, я говорю вам\. И почему? Потому что не понял и не постиг четырёх вещей\. Каких четырёх?

\- благородного нравственного поведения,
\- благородного сосредоточения,
\- благородной мудрости,
\- благородного освобождения\.

Теперь же благородное нравственное поведение, монахи, было понятно и постигнуто\. Благородное сосредоточение было понятно и постигнуто\. Благородная мудрость была понята и постигнута\. Благородное освобождение было понятно и постигнуто\. Жажда к существованию была отрезана\. Проводник к существованию был уничтожен\. Не будет более нового существования»\. И далее он добавил:

> «Нравственность, сосредоточение, и мудрость,  
> Как и непревзойдённое освобождение:  
> Все эти вещи смог понять славный Готама  
> Своею собственною силой\.  
>   
> И когда понял напрямую он всё это,  
> Сей Дхамме Будда научил монахов—  
> Учитель, Тот, Кто положил конец страданиям,  
> Кто Обладает Видением, достиг ниббаны»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 21\.02\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1071

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.