* Ангуттара Никая*
* Саккачча сутта*

7\.70\. Уважение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И затем, по мере того как Достопочтенный Сарипутта пребывал в затворничестве, следующее раздумье возникло у него в уме: «Что монаху следует чтить и уважать, и в зависимости от чего ему нужно пребывать, так чтобы он смог отбросить неблагое и развить благое?»

И тогда мысль пришла к нему: «\(1\) Монах должен чтить и уважать, и пребывать в зависимости от Учителя, так чтобы он смог отбросить неблагое и развить благое\. \(2\) Он должен чтить и уважать, и пребывать в зависимости от Дхаммы… \(3\) …Сангхи… \(4\) …практики… \(5\) …сосредоточения… \(6\) …прилежания… \(7\) …гостеприимства, так чтобы он смог отбросить неблагое и развить благое»\.

И тогда мысль пришла к Достопочтенному Сарипутте: «Эти качества были очищены и отмыты во мне\. Что если я отправлюсь к Благословенному и расскажу ему о них? Так они станут очищенными во мне ещё больше, и ещё больше будут известны как очищенные\. Это как если бы человек нашёл слиток золота, очищенный и отмытый\. И мысль пришла бы к нему: «Этот мой слиток золота очищен и отмыт\. Что если я пойду и покажу его золотых дел мастерам? И затем, когда этот мой слиток золота будет показан золотых дел мастерам, он будет очищен ещё больше и будет ещё больше известен как очищенный»\. Точно также, эти качества были очищены и отмыты во мне\. Что если я отправлюсь к Благословенному и расскажу ему о них? Так, они станут очищенными во мне ещё больше, и ещё больше будут известны как очищенные»\.

И тогда, вечером, Достопочтенный Сарипутта вышел из затворничества и отправился к Благословенному\. Он поклонился ему, сел рядом, и сказал:

«Учитель, по мере того как я пребывал уединённым в затворничестве, следующее раздумье возникло у меня: «Что монаху следует чтить… …Так, они станут очищенными во мне ещё больше, и ещё больше будут известны как очищенные»\.

«Хорошо, хорошо, Сарипутта\! Монах должен чтить и уважать, и пребывать в зависимости от Учителя, так чтобы он смог отбросить неблагое и развить благое\. Он должен чтить и уважать, и пребывать в зависимости от Дхаммы… Сангхи… практики… сосредоточения… прилежания… гостеприимства, так чтобы он смог отбросить неблагое и развить благое»\.

Когда так было сказано, Достопочтенный Сарипутта сказал Благословенному: «Учитель, вот как я понимаю в подробностях значение утверждения, сказанного Благословенным вкратце:

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, мог бы иметь уважение к Дхамме\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, также нет уважения и к Дхамме\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю и Дхамме, мог бы иметь уважение к Сангхе\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю и Дхамме, также нет уважения и к Сангхе\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, и Сангхе, мог бы иметь уважение к практике\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, и Сангхе, также нет уважения и к практике\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, и практике, мог бы иметь уважение к сосредоточению\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, и практике, также нет уважения и к сосредоточению\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, мог бы иметь уважение к прилежанию\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, также нет уважения и к прилежанию\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, прилежанию, мог бы иметь уважение к гостеприимству\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, прилежанию, также нет уважения и к гостеприимству\.

И наоборот, не может быть такого, Учитель, чтобы у монаха, у которого есть уважение к Учителю, не было бы уважения к Дхамме\. У монаха, у которого есть уважение к Учителю, есть и уважение к Дхамме\.

Не может быть такого, Учитель, чтобы у монаха, у которого есть уважение к Учителю и Дхамме… к Учителю, Дхамме, и Сангхе… к Учителю, Дхамме, Сангхе, и практике… к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, и сосредоточению… к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, и прилежанию, не было бы уважения к гостеприимству\. У монаха, у которого есть уважение к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, и прилежанию, есть и уважение к гостеприимству\.

Вот как, Учитель, я понимаю в подробностях значение утверждения, сказанного Благословенным вкратце»\.

«Хорошо, хорошо, Сарипутта\! Хорошо, что ты так понимаешь в подробностях значение утверждения, сказанного мной вкратце\. Действительно, Сарипутта, не может быть такого, чтобы монах, у которого нет уважения к Учителю, мог бы иметь уважение к Дхамме\. У монаха, у которого нет уважения к Учителю, также нет уважения и к Дхамме… Будда повторяет всё утверждение Сарипутты целиком …У монаха, у которого есть уважение к Учителю, Дхамме, Сангхе, практике, сосредоточению, и прилежанию, есть и уважение к гостеприимству\.

Вот каким образом, Сарипутта, следует в подробностях понимать значение утверждения, сказанного мной вкратце»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.02\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1085

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.