* Ангуттара Никая*
* Виттхата сатабала сутта*

7\.4\. О семи силах подробно
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти семь сил\. Какие семь?

\- сила веры,
\- сила усердия,
\- сила стыда,
\- сила боязни совершить проступок,
\- сила осознанности,
\- сила сосредоточения,
\- сила мудрости\.

\(1\) И что такое сила веры? Вот ученик Благородных наделён верой\. Он верит в просветление Татхагаты так: «Благословенный—арахант, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный»\. Это называется силой веры\.

\(2\) И что такое сила усердия? Вот ученик Благородных зародил усердие к оставлению неблагих качеств и к обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не отложил своей обязанности развивать благие качества\. Это называется силой усердия\.

\(3\) И что такое сила стыда? Вот у ученика Благородных есть чувство стыда\. Он стыдится телесного, словесного, и умственного неблагого поведения\. Он стыдится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой стыда\.

\(4\) И что такое сила боязни совершить проступок? Вот ученик Благородных страшится совершения проступков\. Он страшится телесного, словесного, и умственного неблагого поведения\. Он страшится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой боязни совершить проступок\.

\(5\) И что такое сила осознанности? Вот ученик Благородных осознан, наделён высочайшей осознанностью и настороженностью, хранит в памяти и помнит то, что было сделано и сказано давным\-давно\. Это называется силой осознанности\.

\(6\) И что такое сила сосредоточения? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий… ученик Благородных входит и пребывает в первой джхане… второй… третьей… в четвёртой джхане, которая ни\-приятна\-ни\-болезненна, характерна чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. Это называется силой сосредоточения\.

\(7\) И что такое сила мудрости? Вот ученик Благородных мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение—благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\. Это называется силой мудрости\.

Таковы, монахи, семь сил»\. И далее он добавил:

> «Вот сила веры и сила усердия,  
> … Как в предыдущей сутте [АН 7\.3](/an7\.3/ru/sv) …  
> Будет ума его освобождение»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.01\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 998

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.