* Ангуттара Никая*
* Бхавана сутта*

7\.71\. Развитие
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, когда монах не настроен на развитие, то даже если он пожелает: «Пусть мой ум освободится от пятен загрязнений ума посредством не\-цепляния\!», то всё равно его ум не освободится от пятен посредством не\-цепляния\. И почему? Потому что у него нет развития\. Нет развития чего?

1\. четырёх основ осознанности,
2\. четырёх правильных стараний,
3\. четырёх основ сверхъестественной силы,
4\. пяти качеств,
5\. пяти сил,
6\. семи факторов просветления,
7\. Благородного Восьмеричного Пути\.

Представьте курицу с восемью, десятью, или двенадцатью яйцами, которые она бы не укрыла, не высидела, не взрастила правильным образом\. Даже если бы она пожелала: «Пусть мои цыплята пробьют скорлупку остриями своих когтей и клювом и благополучно вылупятся\!», то всё равно цыплята не смогут так сделать\. И почему? Потому что курица не укрыла, не высидела, не взрастила свои яйца правильным образом\.

Точно также, монахи, когда монах не настроен на развитие, то даже если он пожелает… его ум не освободится… Потому что у него нет развития\. Нет развития чего? Четырёх основ осознанности… Благородного Восьмеричного Пути\.

Монахи, когда монах настроен на развитие, то даже если он не пожелает: «Пусть мой ум освободится от пятен посредством не\-цепляния\!», то всё равно его ум освободится от пятен посредством не\-цепляния\. И почему? Из\-за его развития\. Развития чего? Четырёх основ осознанности… Благородного Восьмеричного Пути\.

Представьте курицу с восемью, десятью, или двенадцатью яйцами, которые она бы укрыла, высидела, взрастила правильным образом\. Даже если бы она не пожелала: «Пусть мои цыплята пробьют скорлупку остриями своих когтей и клювом и благополучно вылупятся\!», то всё равно цыплята смогут так сделать\. И почему? Потому что курица укрыла, высидела, взрастила свои яйца правильным образом\.

Точно также, монахи, когда монах настроен на развитие, то даже если он не пожелает… его ум освободится… И почему? Из\-за его развития\. Развития чего? Четырёх основ осознанности… Благородного Восьмеричного Пути\.

Когда, монахи, плотник или ученик плотника видит следы углублений от пальцев и большого пальца на рукоятке своего тесла, он не знает: «Вот на столько\-то рукоятка тесла износилась сегодня, вот на столько\-то вчера, вот на столько\-то ранее»\. Но когда она износилась, он знает, что она износилась\.

Точно также, монахи, когда монах настроен на развитие, то хотя он не знает: «Вот на столько\-то мои пятна умственных загрязнений износились сегодня, вот на столько\-то вчера, вот на столько\-то ранее»—всё же, когда они износились, он знает, что они износились\.

Представьте, монахи, как если бы морской корабль был бы оснащён такелажем, который бы изнашивался в воде в течение шести месяцев\. Его бы вытащили на сушу во время холодного сезона, и его такелаж далее подвергался бы атакам ветра и солнца\. Затопленный дождём из дождевого облака, такелаж легко бы обвалился и прогнил\. Точно также, монахи, когда монах настроен на развитие, его оковы с лёгкостью разваливаются и прогнивают»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.02\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1088

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.