*Восходящие Наставления 7\.4*

*Глава Дхана*

*Сутта О семи силах подробно*

“Монахи, есть эти семь сил\. Какие семь? сила веры, сила усердия, сила стыда, сила боязни совершить проступок, сила осознанности, сила сосредоточения, сила мудрости\.

И что такое сила веры? Вот ученик Благородных наделён верой\. Он верит в просветление Татхагаты так: “Благословенный – арахант, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный”\. Это называется силой веры\.

И что такое сила усердия? Вот ученик Благородных зародил усердие к оставлению неблагих качеств и к обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не отложил своей обязанности развивать благие качества\. Это называется силой усердия\.

И что такое сила стыда? Вот у ученика Благородных есть чувство стыда\. Он стыдится телесного, словесного, и умственного неблагого поведения\. Он стыдится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой стыда\.

И что такое сила боязни совершить проступок? Вот ученик Благородных страшится совершения проступков\. Он страшится телесного, словесного, и умственного неблагого поведения\. Он страшится обретения плохих, неблагих качеств\. Это называется силой боязни совершить проступок\.

И что такое сила осознанности? Вот ученик Благородных осознан, наделён высочайшей осознанностью и настороженностью, хранит в памяти и помнит то, что было сделано и сказано давным\-давно\. Это называется силой осознанности\.

И что такое сила сосредоточения? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий…  в четвёртой джхане… Это называется силой сосредоточения\.

И что такое сила мудрости? Вот ученик Благородных мудр\. Он обладает мудростью, которая различает происхождение и исчезновение – благородной, проницательной, ведущей к полному уничтожению страданий\. Это называется силой мудрости\.

Эти, Монахи, семь сил\.

> “Вот сила веры и сила усердия,
> Силы стыда и боязни проступка;
> Силы осознанности, единения1,
> Силой седьмою является мудрость\.
> Сильный монах обладая всем этим –
> Мудрый, а также живущий во счастье\.

> Тщательно должен исследовать Дхамму,
> Мудростью смысл глубинный узрит он\.
> Точно как если бы лампа погасла,
> Будет ума его освобождение”\.

Четвёртая\.
