* Ангуттара Никая*
* Бхая сутта*

8\.56\. Опасность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, \(1\) «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий\. \(2\) «Страдание»… \(3\) «Недуг»… \(4\) «Нарыв»… \(5\) «Отравленный дротик»… \(6\) «Узел»… \(7\) «Болото»… \(8\) «Утроба»—это обозначение чувственных удовольствий\.

И почему, монахи, «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий? Человек возбуждён чувственной страстью, скован желанием и страстью, не освобождён от опасности, присущей этой жизни, или от опасности, присущей будущим жизням\. Вот почему «опасность»—это обозначение чувственных удовольствий\.

И почему «страдание»…

И почему «недуг»…

И почему «нарыв»…

И почему «дротик»…

И почему «узел»…

И почему «болото»…

И почему «утроба»—это обозначение чувственных удовольствий? Человек возбуждён чувственной страстью, скован желанием и страстью, не освобождён от утробы, присущей этой жизни, или от утробы, присущей будущим жизням\. Вот почему «утроба»—это обозначение чувственных удовольствий»\. И далее он добавил:

> «Опасность, недуг и страдание,  
> Узел, отравленный дротик, нарыв,  
> Болото, а также утроба—  
> То услады чувств описания,  
> К которым мирянин привязан\.  
> Ныряя во всё, что приятно,  
> Опять он приходит в утробу\.  
>   
> Но если старание проявит монах,  
> И бдительности не упустит,  
> То этим путём одолеет  
> Он гадкое это болото\.  
> Он смотрит на люд, что трепещет,  
> Погрязший в старении, рождении»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 07\.07\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1197

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.