* Ангуттара Никая*
* Паннья сутта*

8\.2\. Мудрость
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть восемь причин и условий, которые ведут к обретению мудрости, основополагающей для ведения святой жизни, когда она ещё не была обретена, а также к её возрастанию, созреванию и осуществлению посредством развития, когда она уже была обретена\. Какие восемь?

\(1\) Вот монах живёт, завися от Учителя или от некоего товарища\-монаха в позиции учителя, и к нему он утвердил острое чувство стыда и боязни совершить проступок, симпатию и уважение\. Таково первое условие и причина, которая ведёт к обретению мудрости, основополагающей для ведения святой жизни, когда она ещё не была обретена, а также к её возрастанию, созреванию и осуществлению посредством развития, когда она уже была обретена\.

\(2\) По мере того как он живёт, завися от Учителя или от некоего товарища\-монаха в позиции учителя, к которому он утвердил острое чувство стыда и боязни совершить проступок, симпатию и уважение, он подходит к нему время от времени и интересуется: «Достопочтенный, как это понять? Каково значение этого?» И тот достопочтенный раскрывает ему то, что для него не было раскрыто, проясняет неясное, рассеивает его замешательство в отношении многочисленных трудных моментов\. Таково второе условие и причина…

\(3\) Услышав эту Дхамму, он прибегает к двум видам изыманий неблагого: к изыманию в теле и к изыманию в уме\. Таково третье условие и причина…

\(4\) Он нравственный, пребывает, обуздывая себя Патимоккхой, обладая хорошим поведением и подобающими средствами, видя опасность в мельчайших проступках\. Возложив на себя правила тренировки, он тренируется в них\. Таково четвёртое условие и причина…

\(5\) Он много изучал, помнит то, что учил, накапливает в своём уме то, что он изучил\. Те учения, что прекрасны в начале, прекрасны в середине и прекрасны в конце, правильны и в духе и в букве, провозглашающие идеально полную и чистую святую жизнь—таких учений он много изучал, удерживал в уме, повторял вслух по памяти, исследовал их в уме и тщательно проникал в них воззрением\. Таково пятое условие и причина…

\(6\) Он зародил усилие к оставлению неблагих качеств и обретению благих качеств\. В этом он силён, упорен в старании, не откладывает своей обязанности развивать благие качества\. Таково шестое условие и причина…

\(7\) Находясь среди Сангхи, он не пускается в беспорядочные и бессмысленные разговоры\. Либо он сам говорит о Дхамме, либо просит кого\-либо сделать так, либо хранит благородную тишину\. Таково седьмое условие и причина…

\(8\) Он пребывает в созерцании происхождения и исчезновения в пяти совокупностях, подверженных цеплянию: «Такова форма; таково её происхождение; таково её исчезновение; таково чувство… восприятие… формации ума… сознание; таково его происхождение; таково его исчезновение»\. Таково восьмое условие и причина, которая ведёт к обретению мудрости, основополагающей для ведения святой жизни, когда она ещё не была обретена, а также к её возрастанию, созреванию и осуществлению посредством развития, когда она уже была обретена\.

Его товарищи\-монахи почитают его так: «Этот достопочтенный живёт, завися от Учителя или от некоего товарища\-монаха в позиции учителя, и к нему он утвердил острое чувство стыда и боязни совершить проступок, симпатию и уважение\. Вне сомнений, этот достопочтенный знает и видит»\. Это качество ведёт к близости, уважению, почтению, согласию и единству\.

Они почитают его так: «По мере того, как этот достопочтенный живёт, завися от Учителя… услышав Дхамму… нравственный… много изучал… зародил усердие… он не пускается в беспорядочные и бессмысленные разговоры… пребывает в созерцании происхождения и исчезновения в пяти совокупностях, подверженных цеплянию: «Такова форма; таково её происхождение; таково её исчезновение; таково чувство… восприятие… формации ума… сознание; таково его происхождение; таково его исчезновение»\. Вне сомнений, этот достопочтенный знает и видит»\. Это качество также ведёт к близости, уважению, почтению, согласию и единству\.

Таковы, монахи, восемь причин и условий, которые ведут к обретению мудрости, основополагающей для ведения святой жизни, когда она ещё не была обретена, а также к её возрастанию, созреванию и осуществлению посредством развития, когда она уже была обретена»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.12\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1112

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.