* Ангуттара Никая*
* Кхетта сутта*

8\.34\. Поле
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, семя, посаженное в поле, которое обладает восемью факторами, не принесёт обильных плодов, его плоды не будут восхитительными, от него нет пользы\. Какими восемью?

\(1\) Бывает так, что на поле есть насыпи и рвы\. \(2\) На нём есть камни и гравий\. \(3\) Оно солёное\. \(4\) Оно не глубоко вспахано\. \(5\) У него нет впусков для воды\. \(6\) У него нет выпусков для оттока воды\. \(7\) У него нет каналов для орошения\. \(8\) У него нет границ\. Семя, посаженное в поле, которое обладает восемью факторами, не принесёт обильных плодов, его плоды не будут восхитительными, от него нет пользы\.

Точно также, монахи, дар, данный жрецам или отшельникам, которые не обладают восемью факторами, не принесёт великого плода и пользы, он не сверкает и не сияет\. Какими восемью?

Бывает так, что жрецы или отшельники имеют неправильные воззрения… устремления… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… неправильное сосредоточение\. Дар, данный жрецам или отшельникам, которые не обладают этими восемью факторами, не принесёт великого плода и пользы, он не сверкает и не сияет\.

Монахи, семя, посаженное в поле, которое обладает восемью факторами, принесёт обильные плоды, его плоды будут восхитительными, от него будет польза\. Какими восемью?

Бывает так, что на поле нет насыпей и рвов\. На нём нет камней и гравия\. Оно не солёное\. Оно глубоко вспахано\. У него есть впуски для воды\. У него есть выпуски для оттока воды\. У него есть каналы для орошения\. У него есть границы\. Семя, посаженное в поле, которое обладает восемью факторами, принесёт обильные плоды, его плоды будут восхитительными, от него будет польза\.

Точно также, монахи, дар, данный жрецам или отшельникам, которые обладают восемью факторами, принесёт великий плод и пользу, он сверкает и сияет\. Какими восемью?

Бывает так, что жрецы или отшельники имеют правильные воззрения… устремления… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение\. Дар, данный жрецам или отшельникам, которые обладают этими восемью факторами, принесёт великий плод и пользу, он сверкает и сияет»\. И далее он добавил:

> «И когда поле превосходно,  
> И превосходно и посаженное семя,  
> А также превосходен и дождя достаток,  
> То урожай от семя будет превосходным\.  
>   
> Его здоровье превосходно,  
> Как превосходен его рост,  
> Как превосходно созревание,  
> Воистину чудесен его плод\.  
>   
> Так, коли даришь ты ту пищу, что прекрасна,  
> Тем, кто исполнил свою нравственность всецело,  
> То это приведёт к различным видам превосходства,  
> Ведь превосходен твой поступок совершённый\.  
>   
> Поэтому, если желаешь превосходства,  
> То должен получающий тогда быть совершенным\.  
> И подходить стоит к тому, кто совершенен в мудрости,  
> Тогда и собственные совершенства разовьются\.  
>   
> Кто совершенен в знании и поведении истинном,  
> Достиг кто совершенства своего ума,  
> Поступок делает, который совершенен,  
> И этим самым всё благое завершает\.  
>   
> Познав весь мир таким, какой он есть на самом деле,  
> Нужно достичь в своих воззрениях совершенства\.  
> А тот, кто совершенным стал впоследствии в уме,  
> Идёт вперёд, ведь совершенен он и в знании Пути\.  
>   
> Когда ты стёр все пятна  
> И достиг ниббаны,  
> Тогда свободен ты от всяческих страданий:  
> Вот будет полным совершенством что»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 02\.01\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1166

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.