* Ангуттара Никая*
* Дутия локадхамма сутта*

8\.6\. Мирские ситуации \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, эти восемь мирских ситуаций вращаются вокруг мира, и мир вращается вокруг этих восьми мирских ситуаций\. Какие восемь?

\- обретение и утрата,
\- слава и плохая репутация,
\- похвала и порицание,
\- удовольствие и боль\.

Эти восемь мирских ситуаций вращаются вокруг мира, и мир вращается вокруг этих восьми мирских ситуаций\.

Монахи, необученный заурядный человек встречает обретение и утрату, славу и плохую репутацию, похвалу и порицание, удовольствие и боль\. Обученный ученик Благородных также встречает обретение и утрату, славу и плохую репутацию, похвалу и порицание, удовольствие и боль\. Так в чём же разница, в чём несоответствие, в чём отличие между обученным учеником Благородных и необученным заурядным человеком в этом отношении?»

«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.

«Тогда слушайте внимательно, монахи\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

\(1\) «Монахи, когда необученный заурядный человек встречается с обретением, он не рассуждает так: «Это обретение, с которым я встретился—непостоянно, страдательно, подвержено изменению»\. Он не понимает в соответствии с действительностью\. \(2\) Когда он встречается с утратой, он не рассуждает так: «Эта утрата, с которой я встретился—непостоянна, страдательна, подвержена изменению»\. Он не понимает в соответствии с действительностью\. \(3\) Когда он встречается со славой… \(4\) плохой репутацией… \(5\) похвалой… \(6\) порицанием… \(7\) удовольствием… \(8\) болью, он не рассуждает так: «Эта боль, с которой я встретился—непостоянна, страдательна, подвержена изменению»\. Он не понимает в соответствии с действительностью\.

Обретение завладевает его умом, и утрата завладевает его умом\. Слава… плохая репутация… похвала… порицание… удовольствие… и боль завладевает его умом\. Он увлекаем обретением и отвращаем утратой\. Он увлекаем славой и отвращаем плохой репутацией\. Он увлекаем похвалой и отвращаем порицанием\. Он увлекаем удовольствием и отвращаем болью\. Так, будучи вовлечённым в увлечение и отвращение, он не свободен от рождения, от старости и смерти, от печали, стенания, боли, уныния и отчаяния\. Он не свободен от страданий, я говорю вам\.

Но, монахи, когда обученный ученик Благородных встречается с обретением, он рассуждает так: «Это обретение, с которым я встретился—непостоянно, страдательно, подвержено изменению»\. Он понимает в соответствии с действительностью\. Когда он встречается с утратой, он рассуждает так: «Эта утрата, с которой я встретился—непостоянна, страдательна, подвержена изменению»\. Он понимает в соответствии с действительностью\. Когда он встречается со славой… плохой репутацией… похвалой… порицанием… удовольствием… болью, он рассуждает так: «Эта боль, с которой я встретился—непостоянна, страдательна, подвержена изменению»\. Он понимает в соответствии с действительностью\.

Обретение не завладевает его умом, и утрата не завладевает его умом\. Слава… плохая репутация… похвала… порицание… удовольствие… боль не завладевает его умом\. Он не увлекаем обретением и не отвращаем утратой\. Он не увлекаем славой и не отвращаем плохой репутацией\. Он не увлекаем похвалой и не отвращаем порицанием\. Он не увлекаем удовольствием и не отвращаем болью\. Так, отбросив увлечение и отвращение, он свободен от рождения, от старости и смерти, от печали, стенания, боли, уныния и отчаяния\. Он свободен от страданий, я говорю вам\.

Такова, монахи, разница, несоответствие, отличие между обученным учеником Благородных и необученным заурядным человеком»\. И далее он добавил:

> «Утрата, обретение; дурная репутация и слава,  
> … Строфы те же, что и в предыдущей сутте, [АН 8\.5](/an8\.5/ru/sv) …  
> Он понимает правильно, существование преодолев»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.12\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1116

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.