* Ангуттара Никая*
* Дутия бала сутта*

8\.28\. Силы \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда Достопочтенный Сарипутта подошёл к Благословенному, поклонился ему, и сел рядом\. Затем Благословенный сказал ему:

«Сарипутта, когда пятна загрязнений ума монаха были уничтожены, то сколькими силами он обладает, из\-за обладания которыми он мог бы заявить: «Мои пятна были уничтожены»?

«Учитель, когда пятна монаха были уничтожены, он обладает восемью силами, из\-за обладания которыми он мог бы заявить: «Мои пятна были уничтожены»\. Какими восемью?

\(1\) Вот, Учитель, монах с уничтоженными пятнами загрязнений ума чётко увидел все обусловленные феномены в соответствии с действительностью правильной мудростью как непостоянные\. Такова сила монаха с уничтоженными пятнами, на основании которой он может заявить: «Мои пятна были уничтожены»\.

\(2\) Далее, монах с уничтоженными пятнами чётко увидел чувственные удовольствия в соответствии с действительностью правильной мудростью как подобные яме с раскалёнными углями\. Такова сила монаха с уничтоженными пятнами…

\(3\) Далее, ум монаха с уничтоженными пятнами направляется, склоняется, устремляется к затворничеству\. Он уединён, радуется отречению, всецело покончил со всеми вещами, которые являются основанием для проявления пятен\. Такова сила монаха с уничтоженными пятнами…

\(4\) Далее, монах с уничтоженными пятнами развил, хорошо развил четыре основы осознанности\. Поскольку это так, то это сила монаха с уничтоженными пятнами…

\(5\) Далее, монах с уничтоженными пятнами развил, хорошо развил четыре основы сверхъестественных сил… \(6\) пять качеств… \(7\) семь факторов просветления… \(8\) Благородный Восьмеричный Путь\. Такова сила монаха с уничтоженными пятнами, на основании которой он может заявить: «Мои пятна были уничтожены»\.

Учитель, когда пятна загрязнений ума монаха были уничтожены, он обладает этими восемью силами, из\-за обладания которыми он мог бы заявить: «Мои пятна были уничтожены»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.06\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1156

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.