* Ангуттара Никая*
* Абхисанда сутта*

8\.39\. Потоки заслуг
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, есть эти восемь потоков заслуг, потоков благого, пищи для счастья—божественных, созревающих в счастье, направляющих в небесные миры—ведущие человека к желаемому, желанному и приятному, к его благополучию и счастью\. Какие восемь?

\(1\) Вот ученик Благородных принял прибежище в Будде\. Таков первый поток заслуг, поток благого, пища для счастья—божественный, созревающий в счастье, направляющий в небесные миры—ведущий человека к желаемому, желанному и приятному, к его благополучию и счастью\.

\(2\) Далее, ученик Благородных принял прибежище в Дхамме\. Таков второй поток заслуг…

\(3\) Далее, ученик Благородных принял прибежище в Сангхе\. Таков третий поток заслуг…

Монахи, есть эти пять даров—великих даров, изначальных, продолжительных, традиционных, древних, неподдельных и никогда не являвшихся поддельными прежде, которые не подделать сейчас и не подделать в будущем, которые не отвергаются мудрыми жрецами и отшельниками\. Какие пять?

\(4\) Вот ученик Благородных, отбросив уничтожение жизни, воздерживается от уничтожения жизни\. Воздерживаясь от уничтожения жизни, ученик Благородных дарует неизмеримому числу существ свободу от страха, вражды, страданий\. И в свою очередь он и сам наслаждается безмерной свободой от страха, вражды, страданий\. Таков первый дар, великий дар, изначальный, продолжительный, традиционный, древний, неподдельный и никогда не являвшийся поддельным прежде, который не подделать сейчас и не подделать в будущем, который не отвергается мудрыми жрецами и отшельниками\.

Таков четвёртый поток заслуг, поток благого, пища для счастья—божественный, созревающий в счастье, направляющий в небесные миры—ведущий человека к желаемому, желанному и приятному, к его благополучию и счастью\.

\(5\) Далее, ученик Благородных, отбросив взятие того, что ему не было дано, воздерживается от того, что ему не было дано… Таков второй дар… Таков пятый поток заслуг…

\(6\) Далее, ученик Благородных, отбросив неблагое сексуальное поведение, воздерживается от неблагого сексуального поведения… Таков третий дар… Таков шестой поток заслуг…

\(7\) Далее, ученик Благородных, отбросив ложь, воздерживается от лжи… Таков четвёртый дар… Таков седьмой поток заслуг…

\(8\) Далее, ученик Благородных, отбросив спиртные напитки, вино, одурманивающие вещества, что создают беспечность, воздерживается от спиртных напитков, вина, одурманивающих веществ, что создают беспечность\. Воздерживаясь… ученик Благородных дарует неизмеримому числу существ свободу от страха, вражды, страданий\. И в свою очередь он и сам наслаждается безмерной свободой от страха, вражды, страданий\. Таков пятый дар, великий дар, изначальный, продолжительный, традиционный, древний, неподдельный и никогда не являвшийся поддельным прежде, который не подделать сейчас и не подделать в будущем, который не отвергается мудрыми жрецами и отшельниками\.

Таков восьмой поток заслуг, поток благого, пища для счастья—божественный, созревающий в счастье, направляющий в небесные миры—ведущий человека к желаемому, желанному и приятному, к его благополучию и счастью\.

Таковы, монахи, восемь потоков заслуг, потоков благого, пищи для счастья—божественных, созревающих в счастье, направляющих в небесные миры—ведущие человека к желаемому, желанному и приятному, к его благополучию и счастью»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 05\.01\.2014

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1173

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.