* Ангуттара Никая*
* Убхата сутта*

9\.45\. В обоих отношениях
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Один монах обратился к другому: «Друг, «освобождённый в обоих отношениях, освобождённый в обоих отношениях»—так говорят\. В каком смысле Благословенный говорил об освобождённом в обоих отношениях?»

\(1\) «Вот, друг, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, монах входит и пребывает в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием ума на объекте медитации, с восторгом и удовольствием, которые возникли из\-за этой отстранённости\. Он пребывает, коснувшись этой сферы телом, каким бы образом она ни достигалась, и он понимает это мудростью\. До этой степени Благословенный говорил об освобождённом в обоих отношениях в условном смысле\.

\(2–4\) Далее, друг… монах входит и пребывает во второй джхане… третьей… четвёртой джхане… Здесь и далее медитативные достижения раскрываются по стандартной формуле, как, например, в [АН 9\.32](/an9\.32/ru/sv)\. Он пребывает, коснувшись этой сферы телом, каким бы образом она ни достигалась, и он понимает это мудростью\. И до этой степени также Благословенный говорил об освобождённом в обоих отношениях в условном смысле\.

\(5–8\) Далее, друг, с полным преодолением восприятий форм… монах входит и пребывает в сфере безграничного пространства… сфере безграничного сознания… сфере отсутствия всего… сфере ни восприятия, ни не\-восприятия\. Он пребывает, коснувшись этой сферы телом, каким бы образом она ни достигалась, и он понимает это мудростью\. И до этой степени также Благословенный говорил об освобождённом в обоих отношениях в условном смысле\.

\(9\) Далее, друг, с полным преодолением сферы ни восприятия, ни не\-восприятия, монах входит и пребывает в прекращении восприятия и чувствования, и, когда он увидел это мудростью, его пятна загрязнений ума полностью уничтожились\. Он пребывает, коснувшись этой сферы телом, каким бы образом она ни достигалась, и он понимает это мудростью\. До этой степени Благословенный говорил об освобождённом в обоих отношениях в не\-условном смысле»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 04\.12\.2013

источник: Anguttara Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1322

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.