









* Мадджхима никая
* Мулапарийяя сутта


1\. Корень всех вещей
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Уккаттхе в Роще Субхаги у подножья царского салового дерева\. Там он обратился к монахам: «Монахи\!»


«Учитель»—ответили они\. Благословенный сказал следующее:


«Монахи, я дам вам лекцию о корне всех вещей\. Слушайте внимательно то, о чём я буду говорить»\.


«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:


Заурядный человек
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


«Монахи, необученный заурядный человек, который не уважает Благородных, неумелый и необученный в их Дхамме, который не уважает правдивых людей, неумелый и необученный в их Дхамме, воспринимает землю как землю\. Восприняв землю как землю, он измышляет \[себя как\] землю, он измышляет \[себя в\] земле, он измышляет \[себя отдельным\] от земли, он измышляет землю «своей», он радуется земле\. И почему? Потому что он не полностью понял её, я говорю вам\.


Он воспринимает воду как воду…


Он воспринимает огонь как огонь…


Он воспринимает воздух как воздух\. Восприняв воздух как воздух, он измышляет \[себя как\] воздух, он измышляет \[себя в\] воздухе, он измышляет \[себя отдельным\] от воздуха, он измышляет воздух «своим», он радуется воздуху\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает существ как существ\. Восприняв существ как существ, он измышляет \[себя как\] существ, он измышляет \[себя в\] существах, он измышляет \[себя отдельным\] от существ, он измышляет существ «своим», он радуется существам\. И почему? Потому что он не полностью понял их, я говорю вам\.


Он воспринимает богов как богов\. Восприняв богов как богов, он измышляет \[себя как\] богов, он измышляет \[себя в\] богах, он измышляет \[себя отдельным\] от богов, он измышляет богов «своим», он радуется богам\. И почему? Потому что он не полностью понял их, я говорю вам\.


Он воспринимает Паджапати как Паджапати\. Восприняв Паджапати как Паджапати, он измышляет \[себя как\] Паджапати, он измышляет \[себя в\] Паджапати, он измышляет \[себя отдельным\] от Паджапати, он измышляет Паджапати «своим», он радуется Паджапати\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает Брахму как Брахму\. Восприняв Брахму как Брахму, он измышляет \[себя как\] Брахму, он измышляет \[себя в\] Брахме, он измышляет \[себя отдельным\] от Брахмы, он измышляет Брахму «своим», он радуется Брахме\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает богов лучезарного сияния как богов лучезарного сияния\. Восприняв богов лучезарного сияния как богов лучезарного сияния, он измышляет \[себя как\] богов лучезарного сияния, он измышляет \[себя в\] богах лучезарного сияния, он измышляет \[себя отдельным\] от богов лучезарного сияния, он измышляет богов лучезарного сияния «своим», он радуется богам лучезарного сияния\. И почему? Потому что он не полностью понял их, я говорю вам\.


Он воспринимает богов сверкающего великолепия как богов сверкающего великолепия\. Восприняв богов сверкающего великолепия как богов сверкающего великолепия, он измышляет \[себя как\] богов сверкающего великолепия, он измышляет \[себя в\] богах сверкающего великолепия, он измышляет \[себя отдельным\] от богов сверкающего великолепия, он измышляет богов сверкающего великолепия «своим», он радуется богам сверкающего великолепия\. И почему? Потому что он не полностью понял их, я говорю вам\.


Он воспринимает богов великого плода как богов великого плода\. Восприняв богов великого плода как богов великого плода, он измышляет \[себя как\] богов великого плода, он измышляет \[себя в\] богах великого плода, он измышляет \[себя отдельным\] от богов великого плода, он измышляет богов великого плода «своим», он радуется богам великого плода\. И почему? Потому что он не полностью понял их, я говорю вам\.


Он воспринимает Владыку как Владыку\. Восприняв Владыку как Владыку, он измышляет \[себя как\] Владыку, он измышляет \[себя во\] Владыке, он измышляет \[себя отдельным\] от Владыки, он измышляет Владыку «своим», он радуется Владыке\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает сферу безграничного пространства как сферу безграничного пространства\. Восприняв сферу безграничного пространства как сферу безграничного пространства, он измышляет \[себя как\] сферу безграничного пространства, он измышляет \[себя в\] сфере безграничного пространства, он измышляет \[себя отдельным\] от сферы безграничного пространства, он измышляет сферу безграничного пространства «своим», он радуется сфере безграничного пространства\. И почему? Потому что он не полностью понял её, я говорю вам\.


Он воспринимает сферу безграничного сознания…


Он воспринимает сферу отсутствия всего…


Он воспринимает сферу ни восприятия, ни не\-восприятия как сферу ни восприятия, ни не\-восприятия\. Восприняв сферу ни восприятия, ни не\-восприятия как сферу ни восприятия, ни не\-восприятия, он измышляет \[себя как\] сферу ни восприятия, ни не\-восприятия, он измышляет \[себя в\] сфере ни восприятия, ни не\-восприятия, он измышляет \[себя отдельным\] от сферы ни восприятия, ни не\-восприятия, он измышляет сферу ни восприятия, ни не\-восприятия «своим», он радуется сфере ни восприятия, ни не\-восприятия\. И почему? Потому что он не полностью понял её, я говорю вам\.


Он воспринимает видимое как видимое\. Восприняв видимое как видимое, он измышляет \[себя как\] видимое, он измышляет \[себя в\] видимом, он измышляет \[себя отдельным\] от видимого, он измышляет видимое «своим», он радуется видимому\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает слышимое как слышимое…


Он воспринимает ощущаемое как ощущаемое…


Он воспринимает познаваемое как познаваемое\. Восприняв познаваемое как познаваемое, он измышляет \[себя как\] познаваемое, он измышляет \[себя в\] познаваемом, он измышляет \[себя отдельным\] от познаваемого, он измышляет познаваемое «своим», он радуется познаваемому\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает единое как единое\. Восприняв единое как единое, он измышляет \[себя как\] единое, он измышляет \[себя в\] едином, он измышляет \[себя отдельным\] от единого, он измышляет единое «своим», он радуется единому\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает множественность как множественность\. Восприняв множественность как множественность, он измышляет \[себя как\] множественность, он измышляет \[себя в\] множественности, он измышляет \[себя отдельным\] от множественности, он измышляет множественность «своим», он радуется множественности\. И почему? Потому что он не полностью понял её, я говорю вам\.


Он воспринимает всё как всё\. Восприняв всё как всё, он измышляет \[себя как\] всё, он измышляет \[себя во\] всём, он измышляет \[себя отдельным\] от всего, он измышляет всё «своим», он радуется всему\. И почему? Потому что он не полностью понял его, я говорю вам\.


Он воспринимает ниббану как ниббану\. Восприняв ниббану как ниббану, он измышляет \[себя как\] ниббану, он измышляет \[себя в\] ниббане, он измышляет \[себя отдельным\] от ниббаны, он измышляет ниббану «своим», он радуется ниббане\. И почему? Потому что он не полностью понял её, я говорю вам\.


Ученик
\-\-\-\-\-\-


Монахи, монах, который находится \[в процессе\] высшей тренировки, чей ум ещё не достиг цели и кто всё ещё устремлён к непревзойдённой защите от подневольности, напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, ему не следует измышлять \[себя как\] землю, ему не следует измышлять \[себя\] в земле, ему не следует измышлять \[себя отдельным\] от земли, ему не следует измышлять землю «своим», ему не следует радоваться земле\. И почему? Потому что он должен полностью понять её, я говорю вам\.


Он напрямую знает воду как воду… Повторяются все темы идущих выше фрагментов …


Он напрямую знает ниббану как ниббану\. Напрямую познав ниббану как ниббану, ему не следует измышлять \[себя как\] ниббану, ему не следует измышлять \[себя\] в ниббане, ему не следует измышлять \[себя отдельным\] от ниббаны, ему не следует измышлять ниббану «своим», ему не следует радоваться ниббане\. И почему? Потому что он должен полностью понять её, я говорю вам\.


Арахант
\-\-\-\-\-\-\-


Монахи, монах, который арахант, чьи пятна \[загрязнений ума\] уничтожены, который прожил святую жизнь, сделал то, что следовало сделать, сбросил тяжкий груз, достиг своей цели, уничтожил путы существования и полностью освободился посредством окончательного знания, также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что он полностью её понял, я говорю вам\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что он полностью её понял, я говорю вам\.


Монахи, монах, который арахант, чьи пятна \[загрязнений ума\] уничтожены… также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что он освобождён от жажды посредством уничтожения жажды\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что он освобождён от жажды посредством уничтожения жажды\.


Монахи, монах, который арахант, чьи пятна \[загрязнений ума\] уничтожены… также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что он освобождён от злобы посредством уничтожения злобы\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что он освобождён от злобы посредством уничтожения злобы\.


Монахи, монах, который арахант, чьи пятна \[загрязнений ума\] уничтожены… также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что он освобождён от заблуждения посредством уничтожения заблуждения\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что он освобождён от заблуждения посредством уничтожения заблуждения\.


Татхагата
\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Монахи, Татхагата, совершенный и полностью просветлённый, также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что Татхагата полностью понял её до самого конца, я говорю вам\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что Татхагата полностью понял её до самого конца, я говорю вам\.


Монахи, Татхагата, совершенный и полностью просветлённый, также напрямую знает землю как землю\. Напрямую познав землю как землю, он не измышляет \[себя как\] землю, он не измышляет \[себя\] в земле, он не измышляет \[себя отдельно\] от земли, он не измышляет землю «своим», он не радуется земле\. И почему? Потому что он понял, что \[подобная\] радость—это корень страдания, и что с существованием \[как условием\] имеет место рождение, и что для всего, что возникло, имеет место старение и смерть\. Поэтому, монахи, с полным уничтожением, угасанием, прекращением, отбрасыванием и оставлением \[всех видов\] жажды Татхагата пробудился в непревзойдённое полное просветление, я говорю вам\.


Он также напрямую знает воду как воду… Он также напрямую знает ниббану как ниббану… он не радуется ниббане\. И почему? Потому что он понял, что \[подобная\] радость—это корень страдания… пробудился в непревзойдённое полное просветление, я говорю вам»\.


Так сказал Благословенный\. Но те монахи не возрадовались словам Благословенного\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 12\.01\.2015


источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 83


Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.






