









* Мадджхима никая
* Махапуннама сутта


109\. Большая лекция в ночь полной луны
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи в Восточном Парке во дворце матери Мигары\. И тогда на пятнадцатый день, в ночь полной луны, в Упосатху, Благословенный сидел под открытым небом в окружении Сангхи монахов\. И тогда некий монах встал со своего сиденья, закинул верхнее одеяние за плечо, сложил ладони в почтительном приветствии Благословенного, и сказал ему:


«Учитель, я хотел бы кое о чём спросить Благословенного, если Благословенный дарует мне ответ на мой вопрос»\.


«Садись на своё сиденье, монах, и спрашивай что хочешь»\.


Пять совокупностей и цепляние
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Тот монах сел на своё сиденье и сказал Благословенному: «Не являются ли они, Учитель, пятью совокупностями, подверженными цеплянию, то есть: совокупность материальной формы, подверженная цеплянию; совокупность чувства, подверженная цеплянию; совокупность восприятия, подверженная цеплянию; совокупность формаций \[ума\], подверженная цеплянию; совокупность сознания, подверженная цеплянию?»


«Монах, это пять совокупностей, подверженных цеплянию, то есть: совокупность материальной формы… чувства… восприятия… формаций… сознания, подверженная цеплянию»\.


Сказав: «Хорошо, Учитель», монах восхитился и возрадовался словам Благословенного\. Затем он задал ему следующий вопрос: «Но, Учитель, в чём укоренены эти пять совокупностей, подверженные цеплянию?»


«Эти пять совокупностей, подверженные цеплянию, укоренены в желании, монах»\.


«Учитель, это цепляние является тем же самым, что и пять совокупностей, подверженные желанию, или же цепляние—это нечто отдельное от пяти совокупностей, подверженных желанию?»


«Монах, цепляние не является тем же самым, что и пять совокупностей, подверженные цеплянию, но это и не есть нечто отдельное от пяти совокупностей, подверженных цеплянию\. Желание и страсть по отношению к пяти совокупностям, подверженным цеплянию—вот где здесь цепляние»\.


«Но, Учитель, может ли быть разнообразие в желании и жажде по отношению к этим пяти совокупностям, подверженным цеплянию?»


«Может, монах»—сказал Благословенный\. «Вот, монах, некий человек думает так: «Пусть моя форма будет такой в будущем\. Пусть моё чувство… восприятие… формации… сознание будет таким в будущем»\. Вот каким образом имеет место разнообразие в желании и жажде по отношению к этим пяти совокупностям, подверженным цеплянию»\.


«Но, Учитель, в каком смысле термин «совокупности» применим к совокупностям?»


«Монах, любой вид материальной формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—является совокупностью материальной формы\. Любой вид чувства… восприятия… формаций… любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—является совокупностью сознания\. Вот каким образом термин «совокупности» применим к совокупностям»\.


«Учитель, в чём условие и причина проявления совокупности материальной формы? В чём условие и причина проявления совокупности чувства… восприятия… формаций… сознания?»


«Четыре великих элемента, монах, являются условием и причиной для проявления совокупности материальной формы\. Контакт—это условие и причина для проявления совокупности чувства\. Контакт—это условие и причина для проявления совокупности восприятия\. Контакт—это условие и причина для проявления совокупности формаций\. Ментальность\-и\-материя—это условие и причина для проявления совокупности сознания»\.


Воззрение о "я"
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


«Учитель, как возникает воззрение о «личности»?


«Вот, монах, необученный заурядный человек, который не уважает Благородных, который неумелый и необученный в их Дхамме, который не уважает чистых людей, который неумелый и необученный в их Дхамме, считает что


* материальная форма—это «я»; или что
* «я» владеет материальной формой; или что
* материальная форма находится внутри «я»; или что
* «я» находится в материальной форме\.


Он считает, что чувство… восприятие… формации \[ума\]… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\.


Вот как возникает воззрение о «личности»\.


«Но, Учитель, как воззрения о «личности» не возникает?»


«Вот, монах, хорошо обученный ученик Благородных—тот, кто уважает Благородных и кто умелый и обученный в их Дхамме, который уважает чистых людей, умелый и обученный в их Дхамме, не считает, что материальная форма—это «я»… …или что «я» находится в сознании\.


Вот как воззрения о «личности» не возникает»\.


Привлекательность, опасность, спасение
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


«Учитель, что такое привлекательность, что такое опасность, что такое спасение в отношении материальной формы? Что такое привлекательность… опасность… спасение в отношении чувства… восприятия… формаций… сознания?»


«Удовольствие и радость, монах, что возникают в зависимости от материальной формы—вот что является привлекательностью в отношении материальной формы\. Материальная форма непостоянна, страдательна, подвержена изменению—вот что является опасностью в случае материальной формы\. Устранение желания и жажды, отбрасывание желания и жажды к материальной форме—вот что является спасением в отношении материальной формы\.


Удовольствие и радость, что возникают в зависимости от чувства… восприятия… формаций… сознания—вот что является привлекательностью…


Чувство… восприятие… формации… сознание непостоянно, страдательно, подвержено изменению—вот что является опасностью…


Устранение желания и жажды к чувству… восприятию… формациям… сознанию—вот что является спасением…»


Сотворение "я" и "моего"
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


«Учитель, как человек знает, как человек видит в отношении этого тела с его сознанием и в отношении всех внешних образов, \[так чтобы\] более не было сотворения «я» и сотворения «моего» и скрытой склонности к самомнению?»


«Любой вид материальной формы, монах—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—всякую материальную форму следует видеть правильной мудростью в соответствии с действительностью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.


Любой вид чувства…


Любой вид восприятия…


Любой вид формаций…


Любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание следует видеть правильной мудростью в соответствии с действительностью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.


Когда человек видит и знает так в отношении этого тела с его сознанием и в отношении всех внешних образов—то нет сотворения «я» и сотворения «моего» и скрытой склонности к самомнению»\.


Заблуждение монаха
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И тогда в уме некоего монаха возникла такая мысль: «Так выходит, материальная форма—это не «я», чувство—это не «я», восприятие—это не «я», формации—это не «я», сознание—это не «я»\. Так на какое «я» будут оказывать влияние действия, созданные «не\-я»?


И тогда Благословенный, познав своим умом мысль в уме того монаха, обратился к монахам так: «Бывает так, монахи, что некий пустоголовый, тупой, невежественный человек, с умом, охваченным жаждой, может думать, будто способен обойти Учение Учителя так: «Так выходит, материальная форма—это не «я», чувство—это не «я», восприятие—это не «я», формации—это не «я», сознание—это не «я»\. Так на какое «я» будут оказывать влияние действия, созданные «не\-я?»


Монахи, вы тренировались мной посредством тщательного расспроса в различных случаях в отношении различных вещей\. Как вы думаете, монахи? Постоянна ли материальная форма или непостоянна?»


«Непостоянна, Учитель»\.


«А то, что непостоянно, то является страданием или счастьем?»


«Страданием, Учитель»\.


«А то, что непостоянно и страдательно, подвержено изменению—может ли считаться таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?


«Нет, Учитель»\.


«Чувство постоянно или непостоянно?…


«Восприятие постоянно или непостоянно?…


«Формации постоянны или непостоянны?…


«Сознание постоянно или непостоянно?»


«Непостоянно, Учитель»\.


«А то, что непостоянно, то является страданием или счастьем?»


«Страданием, Учитель»\.


«А то, что непостоянно и страдательно, подвержено изменению—может ли считаться таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?


«Нет, Учитель»\.


«Поэтому, монахи, любой вид материальной формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—всякую материальную форму следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.


Любой вид чувства… любой вид восприятия… любой вид формаций… любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.


Видя так, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в \[отношении\] материальной формы… чувства… восприятия… формаций… сознания\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия \[его ум\] освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.


Так сказал Благословенный\. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного\. И по мере того как произносилась эта лекция, умы шестидесяти монахов освободились от пятен \[загрязнений ума\] посредством не\-цепляния\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.12\.2015


источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 887


Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.






