*Мадджхима Никая 124*

*Бакула сутта*

Так я слышал\. Однажды Достопочтенный Баккула пребывал в Раджагахе в Бамбуковой Роще в Беличьем Святилище\.

резал одеяние резцом…  шил одеяние иголкой… красил одеяние краской… шил одеяние во время катхины… когда\-либо трудился над изготовлением одеяния для своих товарищей по святой жизни\.\.\. принимал приглашение на обед… чтобы когда\-либо у меня возникала мысль: «О, пусть кто\-нибудь пригласит меня на обед\!»… чтобы когда\-либо я сидел в доме \[мирянина\]… чтобы когда\-либо я ел в доме \[мирянина\]\.\.\.

И тогда Ачела Кассапа, бывший приятель достопочтенного Баккулы в мирской жизни, отправился к достопочтенному Баккуле и обменялся с ним приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и спросил достопочтенного Баккулу: чтобы когда\-либо ухватывал образы или черты женщины… когда\-либо учил женщину Дхамме, даже \[всего лишь\] строфой в четыре строки… когда\-либо подходил к жилищам монахинь… когда\-либо учил Дхамме монахиню… когда\-либо учил Дхамме послушницу… когда\-либо учил Дхамме младшую монахиню\.\.\. чтобы когда\-либо давал младшее посвящение… давал высшее посвящение\.\.\. давал проживание в зависимости… имел в качестве прислужника младшего монаха\.\.\. «Друг Баккула, как давно ты ушёл в бездомную жизнь?»

«Восемьдесят лет как я ушёл в бездомную жизнь, друг»\.

«Друг Баккула, за эти восемьдесят лет сколько раз ты совершал половое сношение?»

«Друг Кассапа, тебе не следует задавать мне такой вопрос\.  Тебе следует задавать вот какой вопрос: «Друг Баккула, за эти восемьдесят лет сколько раз восприятия, \[основанные на\] чувственном желании, возникали в тебе?»

«Друг Баккула, за эти восемьдесят лет сколько раз восприятия, \[основанные на\] чувственном желании, возникали в тебе?»

«Друг Кассапа, за эти восемьдесят лет с того момента как я ушёл в бездомную жизнь, я не припоминаю, чтобы какие\-либо восприятия, \[основанные на\] чувственном желании, когда\-либо возникали во мне»\.

\(То, что достопочтенный Баккула не припоминает, чтобы какие\-либо восприятия, \[основанные на\] чувственном желании, когда\-либо возникали в нём за эти восемьдесят лет с того момента, как он ушёл в бездомную жизнь – мы помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

чтобы когда\-либо мылся в банном доме… когда\-либо мылся с банным порошком… когда\-либо участвовал в разминании членов тела моих товарищей по святой жизни… чтобы болезнь возникала во мне на более долгий промежуток времени, чем за который можно подоить корову… чтобы носил \[с собой\] лекарство, пусть даже всего лишь размером с плод миробалана… чтобы когда\-либо использовал подушечку… чтобы когда\-либо подготавливал постель…

\(То, что достопочтенный Баккула не припоминает… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

Друг, за эти восемьдесят лет… я не припоминаю, чтобы начинал проводить сезон дождей в хижине в деревне»\.

\(То, что достопочтенный Баккула не припоминает… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

«Друг, семь дней с того момента как я ушёл в бездомную жизнь, я ел еду с подаяний, полученную в округе, как должник\. На восьмой день возникло окончательное знание»\.

\(То, что семь дней достопочтенный Баккула… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

\[И тогда Ачела Кассапа сказал\]: «Я хотел бы получить младшее посвящение в этой Дхамме и Винае, я хотел бы получить высшее посвящение»\. И Ачела Кассапа получил младшее посвящение в этой Дхамме и Винае и получил высшее посвящение\.

И вскоре, пребывая в уединении прилежным, старательным, решительным, достопочтенный Кассапа, реализовав это для себя посредством прямого знания, здесь и сейчас вошёл и пребывал в высочайшей цели святой жизни, ради которой представители клана праведно оставляют жизнь домохозяйскую и ведут жизнь бездомную\.

Он напрямую познал: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более появления в каком\-либо состоянии существования»\. Так достопочтенный Кассапа стал одним из арахантов\.

«Друг, за эти восемьдесят лет… я не припоминаю, чтобы какие\-либо восприятия, \[основанные на\] недоброжелательности, когда\-либо возникали во мне»\.\.\. \[основанные на\] жестокости, когда\-либо возникали во мне»\.

\(То, что достопочтенный Баккула не припоминает… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

И потом, уже после этого случая, достопочтенный Баккула взял ключ и ходил от жилища к жилищу, говоря: «Выходите, достопочтенные\. Выходите, достопочтенные\.  Сегодня я обрету окончательную ниббану»\.

\(То, что достопочтенный Баккула взял ключ и ходил… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

И тогда, сидя посреди Сангхи монахов, достопочтенный Баккула достиг окончательной ниббаны\.

\(То, что сидя посреди Сангхи монахов, достопочтенный Баккула достиг окончательной ниббаны – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

«Друг, за эти восемьдесят лет… я не припоминаю, чтобы какие\-либо мысли, \[основанные на\] чувственном желании…  недоброжелательности… \[основанные на\] жестокости, когда\-либо возникали во мне»\.

\(То, что достопочтенный Баккула не припоминает… – мы также помним как удивительное и поразительное качество достопочтенного Баккулы\)\.

«Друг, за эти восемьдесят лет… я не припоминаю, чтобы когда\-либо принял одеяние от домохозяина… носил одеяние, принятое от домохозяина… 
