* Мадджхима никая*
* Бхаддекаратта сутта*

131\. Одна прекрасная ночь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. Там Благословенный обратился к монахам так: «Монахи\!»

«Учитель\!»—ответили они\. Благословенный сказал следующее:

«Монахи, я научу вас сводке и изложению \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Слушайте внимательно то, о чём я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал следующее:

> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> Будущих ожиданий пусть не строит\.  
> Ведь прошлое оставлено уж было,  
> А будущее не пришло ещё\.
>
> Но вместо этого прозрением пусть видит  
> Сейчас возникшее любое состояние\.  
> Пусть знает это, пусть уверен будет в этом  
> Неколебимым и неодолимым\.
>
> Старание нужно прилагать уже сейчас,  
> Кто знает, может завтра смерть придёт?  
> C \[Владыкой\] Смерти торговаться ты не сможешь,  
> Чтоб самого его сдержать иль армии его\.
>
> Но кто сим способом в старании пребывает,  
> И днём и ночью непреклонен когда в этом —  
> То говорят о нём, что он мудрец спокойный,  
> Кто одну ночь прекрасную обрёл»\.

И каким образом, монахи, человек пробуждает прошлое? Вот некий человек лелеет наслаждение в этом, думая: «У меня была такая материальная форма в прошлом»\. Он лелеет наслаждение в этом, думая: «У меня было такое\-то чувство в прошлом… такое\-то восприятие в прошлом… такие\-то формации \[ума\] в прошлом… такое\-то сознание в прошлом»\. Вот как он пробуждает прошлое\.

И каким образом, монахи, человек не пробуждает прошлое? Вот некий человек не лелеет наслаждения в этом, думая: «У меня была такая материальная форма в прошлом… сознание в прошлом»\. Вот как он не пробуждает прошлое\.

И каким образом, монахи, человек строит будущие ожидания? Вот некий человек лелеет наслаждение в этом, думая: «Пусть у меня будет такая материальная форма в будущем\!» Он лелеет наслаждение в этом, думая: «Пусть у меня будет такое\-то чувство в будущем… такое\-то восприятие в будущем… такие\-то формации в будущем… такое\-то сознание в будущем\!» Вот как он строит будущие ожидания\.

И каким образом, монахи, человек не строит будущих ожиданий? Вот некий человек не лелеет наслаждения в этом, думая: «Пусть у меня будет такая материальная форма в будущем\!… сознание в будущем\!» Вот как он не строит будущих ожиданий\.

И каким образом, монахи, человек побеждён в отношении возникших в данный момент состояний? Вот, монахи, необученный заурядный человек, который не уважает Благородных, который неумелый и необученный в их Дхамме, который не уважает чистых людей, который неумелый и необученный в их Дхамме, считает что

\- материальная форма—это «я»; или что
\- «я» владеет материальной формой; или что
\- материальная форма находится внутри «я»; или что
\- «я» находится в материальной форме\.

Он считает, что чувство… восприятие… формации \[ума\]… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\. Вот как он побеждён в отношении возникших в данный момент состояний\.

И каким образом, монахи, человек неодолим в отношении возникших в данный момент состояний? Вот, монахи, хорошо обученный ученик Благородных—тот, кто уважает Благородных и кто умелый и обученный в их Дхамме, который уважает чистых людей, умелый и обученный в их Дхамме, не считает, что материальная форма—это «я»… …или что «я» находится в сознании\. Вот как он неодолим в отношении возникших в данный момент состояний\.

«Пусть прошлое в себе не пробуждает,

…Кто одну ночь прекрасную обрёл»… Повторяется весь стих целиком …

В отношении этого так было сказано: «Монахи, я научу вас сводке и изложению \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\.

Так сказал Благословенный\. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 02\.02\.2016

источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 1039

Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.