









* Мадджхима никая
* Ананда бхаддекаратта сутта


132\. Ананда и одна прекрасная ночь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И в то время Достопочтенный Ананда наставлял, воодушевлял, призывал, и радовал монахов беседой по Дхамме в зале для собраний\. Он декламировал \[вслух по памяти\] сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. И тогда, вечером, Благословенный вышел из медитации и отправился в зал для собраний\. Он сел на подготовленное сиденье и спросил монахов:


«Монахи, кто наставлял… беседой по Дхамме в зале для собраний? Кто декламировал сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?


«Учитель, это был Достопочтенный Ананда»\.


Тогда Благословенный спросил Достопочтенного Ананду: «Как ты наставлял… беседой по Дхамме в зале для собраний и декламировал сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?


«Учитель, я делал это так:



> «Пусть прошлое в себе не пробуждает…  
> 
> Кто одну ночь прекрасную обрёл»\.


И каким образом, монахи, человек пробуждает прошлое?… Вот как он непреодолим в отношении возникших в данный момент состояний\.



> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> 
> …Кто одну ночь прекрасную обрёл»


… Здесь повторяется почти вся предыдущая сутта МН 131, начиная со стиха и заканчивая повторением этого же стиха …


Вот как я наставлял… беседой по Дхамме в зале для собраний и декламировал сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\.


«Хорошо, хорошо, Ананда\! Хорошо, что ты так наставлял, воодушевлял, призывал, и радовал монахов беседой по Дхамме в зале для собраний и декламировал сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»:



> «Пусть прошлое в себе не пробуждает…  
> 
> Кто одну ночь прекрасную обрёл»\.


И каким образом, монахи, человек пробуждает прошлое?… Вот как он непреодолим в отношении возникших в данный момент состояний\.



> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> 
> …Кто одну ночь прекрасную обрёл»


… Опять повторяется в точности эта же часть из сутты МН 131 …


Так сказал Благословенный\. Достопочтенный Ананда был доволен и восхитился словами Благословенного\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 16\.03\.2014


источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 1042


Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.






