* Мадджхима никая*
* Махакаччана бхаддекаратта сутта*

133\. Махакаччана и одна прекрасная ночь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Раджагахе в Парке Горячих Источников\. И тогда перед самым рассветом Достопочтенный Самиддхи отправился к горячим источникам, чтобы помыть части своего тела\. После того, как он помылся, он вышел из воды и стоял в одном одеянии, высушивая части своего тела\. И глубокой ночью некое божество, обладающее поразительной красотой, освещая все горячие источники, подошло к Достопочтенному Самиддхи\. Стоя рядом, божество обратилось к нему:

«Монах, помнишь ли ты сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?

«Друг, я не помню сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Но, друг, помнишь ли ты сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?

«Монах, я тоже не помню сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Но, монах, помнишь ли ты строфы \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?

«Друг, я не помню строф \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Но, друг, помнишь ли ты строфы \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»?

«Монах, я тоже не помню строфы \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Но, монах, выучи сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Монах, освой сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Монах, запомни сводку и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\. Монах, сводка и изложение \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь» полезны, относятся к основам святой жизни»\.

Так сказало то божество и тут же исчезло на том самом месте\. И когда ночь подошла к концу, Достопочтенный Самиддхи отправился к Благословенному\. Поклонившись ему, он сел рядом и рассказал Благословенному обо всём, что произошло, добавив: «Было бы хорошо, Учитель, если бы Благословенный научил бы меня сводке и изложению \[под названием\] «Тот, кто обрёл одну прекрасную ночь»\.

«Тогда, монах, слушай внимательно то, о чём я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответил Достопочтенный Самиддхи\. Благословенный сказал следующее:

> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> Будущих ожиданий пусть не строит\.  
> Ведь прошлое оставлено уж было,  
> А будущее не пришло ещё\.
>
> Но вместо этого прозрением пусть видит  
> Сейчас возникшее любое состояние\.  
> Пусть знает это, пусть уверен будет в этом  
> Неколебимым и неодолимым\.
>
> Старание нужно прилагать уже сейчас,  
> Кто знает, может завтра смерть придёт?  
> C \[Владыкой\] Смерти торговаться ты не сможешь,  
> Чтоб самого его сдержать иль армии его\.
>
> Но кто сим способом в старании пребывает,  
> И днём и ночью непреклонен когда в этом —  
> То говорят о нём, что он мудрец спокойный,  
> Кто одну ночь прекрасную обрёл»\.

Так сказал Благословенный\. Сказав так, Высочайший поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину\. И вскоре после того как Благословенный ушёл, монахи подумали: «Итак, друзья, Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину после того, как дал краткое изложение, не дав подробного объяснения значения\. Кто сможет объяснить его подробно?» Затем они подумали: «Достопочтенный Махакаччана восхваляем Учителем и уважаем его мудрыми товарищами по святой жизни\. Он может подробно объяснить значение\. Что если мы отправимся к нему и спросим его о значении этого?»

И тогда монахи отправились к Достопочтенному Махакаччане и обменялись с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями они сели рядом и рассказали ему обо всём случившемся, добавив: «Пусть Достопочтенный Махакаччана объяснит нам»\. \[Тот ответил\]:

«Друзья, это как если бы человеку понадобилась сердцевина дерева, он бы искал сердцевину дерева, бродил в поисках сердцевины дерева, и прошёл бы мимо корней и ствола, думая, что сердцевину великого дерева с сердцевиной нужно искать среди ветвей и листьев\. Так и с вами, достопочтенные: вы сидели лицом к лицу с Учителем, но прошли мимо Благословенного, думая, что о значении нужно спрашивать меня\. Ведь зная, Благословенный знает; видя, он видит; он стал видением, он стал знанием, он стал Дхаммой, он стал святым\. Это он—разъяснитель, глашатай, толкователь значения, даритель Бессмертного, властелин Дхаммы, Татхагата\. В тот момент вам следовало спросить у Благословенного о значении\. То, как он объяснил бы это, так вы это бы и запомнили»\.

«Вне сомнений, друг Каччана, зная, Благословенный знает, видя, он видит… Татхагата\. В тот момент нам следовало спросить у Благословенного о значении, и то, как он объяснил бы это, так мы это бы и запомнили\. Но всё же, Достопочтенный Махакаччана восхваляем Учителем и почитаем его мудрыми товарищами по святой жизни\. Достопочтенный Махакаччана сможет подробно разъяснить значение этого краткого утверждения, которое вкратце было дано Благословенным без подробного разъяснения значения\. Пусть Достопочтенный Махакаччана не увидит в этом беспокойства и даст разъяснение»\.

«В таком случае, друзья, слушайте внимательно то, что я скажу»\.

«Да, друг»—ответили монахи\. Достопочтенный Махакаччана сказал следующее:

«Друзья, когда Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в своё жилище, дав краткое утверждение, но не дав подробного разъяснения, то есть:

> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> …Кто одну ночь прекрасную обрёл»

… Повторяется весь стих целиком …

— то вот как я понимаю подробное значение этого\. Каким образом, друзья, человек пробуждает прошлое? Его сознание становится связанным желанием и жаждой к этому, думая: «Мой глаз был таким в прошлом, и формы были такими»\. Поскольку его сознание связано желанием и жаждой к этому, он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, то тогда он пробуждает прошлое\.

Его сознание становится связанным желанием и жаждой к этому, думая: «Моё ухо было таким в прошлом, и звуки были такими… мой нос… мой язык… моё тело… мой ум был таким в прошлом, и умственные объекты были такими»\. Поскольку его сознание связано желанием и жаждой к этому, он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, то тогда он пробуждает прошлое\. Вот как он пробуждает прошлое\.

И каким образом, друзья, человек не пробуждает прошлое? Его сознание не становится связанным желанием и жаждой к этому, думая: «Мой глаз… нос… язык… тело… сознание было таким в прошлом, и умственные объекты были такими»\. Поскольку его сознание не связано желанием и жаждой к этому, он не наслаждается этим\. Когда он не наслаждается этим, то тогда он не пробуждает прошлое\. Вот как он не пробуждает прошлое\.

И каким образом, друзья, человек строит будущие ожидания? Вот некий человек настраивает своё сердце на обретение того, что ещё не было обретено, думая: «Пусть мой глаз будет таким в будущем, и формы будут такими\!» Поскольку он настраивает своё сердце так, то он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, он строит будущие ожидания\.

Вот некий человек настраивает своё сердце на обретение того, что ещё не было обретено, думая: «Пусть моё ухо… нос… язык… тело… ум будет таким в будущем, и умственные объекты будут такими\!» Поскольку он настраивает своё сердце так, то он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, он строит будущие ожидания\. Вот как он строит будущие ожидания\.

И каким образом, друзья, человек не строит будущих ожиданий? Вот некий человек не настраивает своё сердце на обретение того, что ещё не было обретено, думая: «Пусть мой глаз… ухо … нос… язык… тело… ум будет таким в будущем, и умственные объекты будут такими\!» Поскольку он не настраивает своё сердце так, то он не наслаждается этим\. Когда он не наслаждается этим, он не строит будущих ожиданий\. Вот как он не строит будущих ожиданий\.

И каким образом человек побеждён в отношении возникших в данный момент состояний? В отношении глаза и форм, которые в данный момент возникли, его сознание связано желанием и жаждой к тому, что в данный момент возникло\. Поскольку его сознание связано желанием и жаждой, он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, он побеждён в отношении возникших в данный момент состояний\.

В отношении уха и звуков… носа и запахов… языка и вкусов… тела и осязаемых вещей… ума и умственных объектов, которые в данный момент возникли, его сознание связано желанием и жаждой к тому, что в данный момент возникло\. Поскольку его сознание связано желанием и жаждой, он наслаждается этим\. Когда он наслаждается этим, он побеждён в отношении возникших в данный момент состояний\. Вот как он побеждён в отношении возникших в данный момент состояний\.

И каким образом он неодолим в отношении возникших в данный момент состояний? В отношении глаза и форм, которые в данный момент возникли, его сознание не связано желанием и жаждой к тому, что в данный момент возникло\. Поскольку его сознание не связано желанием и жаждой, он не наслаждается этим\. Когда он не наслаждается этим, он неодолим в отношении возникших в данный момент состояний\.

В отношении уха и звуков… носа и запахов… языка и вкусов… тела и осязаемых вещей… ума и умственных объектов, которые в данный момент возникли, его сознание не связано желанием… Вот как он неодолим в отношении возникших в данный момент состояний\.

Друзья, когда Благословенный поднялся со своего сиденья и ушёл в своё жилище, дав краткое утверждение, но не дав подробного разъяснения, то есть:

> «Пусть прошлое в себе не пробуждает,  
> …Кто одну ночь прекрасную обрёл»\.

— то вот как я понимаю подробное значение этой сводки\. Теперь, друзья, если хотите, отправляйтесь к Благословенному и спросите его о значении этого\. То, как Благословенный объяснит, так вам и следует это запомнить»\.

И тогда монахи, довольные и обрадованные словами Достопочтенного Махакаччаны, встали со своих сидений и отправились к Благословенному\. Поклонившись ему, они сели рядом и рассказали Благословенному обо всём, что произошло, добавив: «И тогда, Учитель, мы отправились к Достопочтенному Махакаччане и спросили его о значении\. Достопочтенный Махакаччана объяснил значение в таких\-то терминах, утверждениях, и фразах»\.

\[Благословенный ответил\]: «Махакаччана мудр, монахи, Махакаччана наделён великой мудростью\. Если бы вы спросили меня о значении этого, то я бы объяснил точно также, как это объяснил Махакаччана\. Таково значение этого, и именно так вам следует запомнить это»\.

Так сказал Благословенный\. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 07\.02\.2016

источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 1044

Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.