









* Мадджхима никая
* Махасалаятаника сутта


149\. Великая сфера шести
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. Там Благословенный обратился к монахам так: «Монахи\!»


«Учитель\!»—ответили они\. Благословенный сказал следующее:


«Монахи, я дам вам лекцию о великой сфере шести\. Слушайте внимательно то, о чём я буду говорить»\.


«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал следующее:


«Монахи, когда человек не знает и не видит глаз в соответствии с действительностью, когда человек не знает и не видит формы… сознание глаза… контакт глаза… когда человек не знает и не видит в соответствии с действительностью \[чувство\], ощущаемое как приятное или болезненное или ни\-приятное\-ни\-болезненное, возникающее с контактом глаза как условием—то тогда он воспламенён жаждой к глазу, к формам, к сознанию глаза, к контакту глаза, к \[чувству\]… возникающему с контактом глаза как условием\.


Когда он пребывает, воспламенённый жаждой, опутанный, ослеплённый, созерцая привлекательность, то тогда пять совокупностей, подверженных цеплянию, выстраиваются для него на будущее\. Его жажда, которая ведёт к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстью, наслаждением в том и в этом, возрастает\. Его телесные и умственные проблемы увеличиваются, его телесные и умственные мучения увеличиваются, его телесные и умственные взбудораженности увеличиваются, и он переживает телесное и умственное страдание\.


Когда человек не знает и не видит ухо в соответствии с действительностью…


Когда человек не знает и не видит нос в соответствии с действительностью…


Когда человек не знает и не видит язык в соответствии с действительностью…


Когда человек не знает и не видит тело в соответствии с действительностью…


Когда человек не знает и не видит ум в соответствии с действительностью, когда человек не знает и не видит умственные объекты… сознание ума… контакт ума… когда человек не знает и не видит в соответствии с действительностью \[чувство\], ощущаемое как приятное или болезненное или ни\-приятное\-ни\-болезненное, возникающее с контактом ума как условием—то тогда он воспламенён жаждой к уму, к умственным объектам, к сознанию ума, к контакту ума, к \[чувству\]… возникающему с контактом ума как условием\.


Когда он пребывает, воспламенённый жаждой… переживает телесное и умственное страдание\.


Монахи, когда человек знает и видит глаз… ухо… нос… язык… тело… ум в соответствии с действительностью, когда человек знает и видит умственные объекты… сознание ума… контакт ума… когда человек знает и видит в соответствии с действительностью \[чувство\], ощущаемое как приятное или болезненное или ни\-приятное\-ни\-болезненное, возникающее с контактом ума как условием—то тогда он не воспламенён жаждой к уму, к умственным объектам, к сознанию ума, к контакту ума, к \[чувству\]… возникающему с контактом ума как условием\.


Когда он пребывает, не воспламенённый жаждой, не опутанный, не ослеплённый, созерцая опасность, то тогда пять совокупностей, подверженных цеплянию, убывают для него на будущее\. Его жажда, которая ведёт к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстью, наслаждением в том и в этом, отбрасывается\. Его телесные и умственные проблемы отбрасываются, его телесные и умственные мучения отбрасываются, его телесные и умственные взбудораженности отбрасываются, и он переживает телесное и умственное счастье\.


Воззрение такого человека является правильным воззрением\. Его устремление является правильным устремлением, его усилие является правильным усилием, его осознанность является правильной осознанностью, его сосредоточение является правильным сосредоточением\. Но его телесное действие, его словесное действие, и его средства к жизни уже были хорошо очищены прежде\. Так этот Благородный Восьмеричный Путь приходит к исполнению в нём за счёт развития\. Когда он развивает Благородный Восьмеричный Путь, то четыре основы осознанности также приходят к исполнению в нём за счёт развития\. Четыре правильных старания также приходят к исполнению в нём за счёт развития\. Четыре основы сверхъестественных сил также приходят к исполнению в нём за счёт развития\. Пять качеств также приходят к исполнению в нём за счёт развития\. Пять сил также приходят к исполнению в нём за счёт развития\. Семь факторов просветления также приходят к исполнению в нём за счёт развития\.


Эти две вещи—успокоение и прозрение—происходят в нём, связанные вместе равномерно\. Он полностью понимает прямым знанием те вещи, которые следует полностью понять прямым знанием\. Он отбрасывает прямым знанием те вещи, которые следует отбросить прямым знанием\. Он развивает прямым знанием те вещи, которые следует развить прямым знанием\. Он реализует прямым знанием те вещи, которые следует реализовать прямым знанием\.


И какие вещи следует полностью понять прямым знанием? Ответ на это таков: «Пять совокупностей, подверженных цеплянию, то есть, совокупность материальной формы… совокупность чувства… восприятия… формаций… совокупность сознания, подверженную цеплянию»\. Эти вещи следует полностью понять прямым знанием\.


И какие вещи следует отбросить прямым знанием? Невежество и жажду к существованию\. Эти вещи следует отбросить прямым знанием\.


И какие вещи следует развить прямым знанием? Успокоение и прозрение\. Эти вещи следует развить прямым знанием\.


И какие вещи следует реализовать прямым знанием? Истинное знание и освобождение\. Эти вещи следует реализовать прямым знанием»\.


Так сказал Благословенный\. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 28\.03\.2016


источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 1137


Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.






