* Мадджхима никая*
* Саччавибханга сутта*

141\. Изложение о истинах
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Варанаси в Оленьем Парке в Исипатане\. Там Благословенный обратился к монахам так: «Монахи\!»

«Учитель\!»—ответили они\. Благословенный сказал следующее:

«Монахи, в Варанаси в Оленьем Парке в Исипатане Татхагата, совершенный и полностью просветлённый, привёл в движение несравненное Колесо Дхаммы, которое не может быть остановлено каким\-либо жрецом или отшельником, божеством, Марой, Брахмой, или кем бы то ни было в мире—то есть, провозглашение, обучение, описание, утверждение, раскрытие, разъяснение, изложение Четырёх Благородных Истин\. Каких четырёх?

Провозглашение, обучение, описание, утверждение, раскрытие, разъяснение, изложение благородной истины о страдании\. Провозглашение… благородной истины об источнике страдания… благородной истины о прекращении страдания… благородной истины о пути, ведущем к прекращению страдания\.

Монахи, в Варанаси в Оленьем Парке в Исипатане Татхагата, совершенный и полностью просветлённый, привёл в движение несравненное Колесо Дхаммы… то есть, провозглашение, обучение, описание, утверждение, раскрытие, разъяснение, изложение этих Четырёх Благородных Истин\.

Взращивайте дружбу с Сарипуттой и Моггалланой, монахи\. Общайтесь с Сарипуттой и Моггалланой\. Они мудры, полезны своим товарищам по святой жизни\. Сарипутта подобен матери\. Моггаллана подобен няньке\. Сарипутта обучает других для достижения плода вступления в поток, а Моггаллана—для \[достижения\] высочайшей цели\. Сарипутта, монахи, способен провозгласить, обучить, описать, утвердить, раскрыть, разъяснить, изложить Четыре Благородные Истины»\.

Так сказал Благословенный\. И сказав так, Высочайший поднялся со своего сиденья и ушёл в свою хижину\. И вскоре после того как Благословенный ушёл, Достопочтенный Сарипутта обратился к монахам так: «Друзья монахи\!»

«Друг\!»—ответили монахи Достопочтенному Сарипутте\. Достопочтенный Сарипутта сказал следующее:

«В Варанаси, друзья… совершенный и полностью просветлённый, привёл в движение несравненное Колесо Дхаммы… Провозглашение… благородной истины об источнике страдания… благородной истины о прекращении страдания… благородной истины о пути, ведущем к прекращению страдания… изложение этих Четырёх Благородных Истин\.

Истина о страдании
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, друзья, благородная истина о страдании? Рождение—это страдание; старение—это страдание; болезни—это страдание; смерть—это страдание; печаль, стенание, боль, горе и отчаяние—это страдание; неполучение желаемого—это страдание\. Одним словом, пять совокупностей, подверженных цеплянию—это страдание\. Это называется страданием\.

И что такое рождение, друзья? Рождение существ в различных классах существ, их приход к рождению, нисхождение \[в утробу\], начинание, появление совокупностей, обретение сфер контакта—это называется рождением\.

И что такое старение, друзья? Старение существ в различных классах существ, их старость, разбитость зубов, седина волос, морщинистость кожи, упадок жизни, ослабевание способностей—это называется старением\.

И что такое смерть, друзья? Уход существ из различных классов существ, их умирание, распад, исчезновение, кончина, истечение срока \[жизни\], распад совокупностей, оставление тела—это называется смертью\.

И что такое печаль, друзья? Печаль, скорбь, грусть, внутренняя печаль, внутреннее огорчение того, кто повстречал неудачу или кто охвачен некоторым болезненным состоянием—это называется печалью\.

И что такое стенание, друзья? Рыдание и стенание, оплакивание и причитание, плач и горевание того, кто повстречал неудачу или кто охвачен некоторым болезненным состоянием—это называется стенанием\.

И что такое боль, друзья? Телесная боль, телесный дискомфорт, болезненное, неприятное чувство, рождённое телесным контактом—это называется болью\.

И что такое уныние, друзья? Умственная боль, умственный дискомфорт, болезненное, неприятное чувство, рождённое умственным контактом—это называется унынием\.

И что такое отчаяние, друзья? Беда и отчаяние, бедствие и безысходность у того, кто повстречал неудачу или кто охвачен некоторым болезненным состоянием—это называется отчаянием\.

И что означает, друзья, «неполучение желаемого—это страдание»? Существам, подверженным рождению, приходит желание: «О, если бы мы не были подвержены рождению\! О, если бы рождения не случалось с нами\!» Но не так оно, что это достигается желанием, а неполучение желаемого—это страдание\. Существам, подверженным старению… болезни… смерти… печали, стенанию, боли, унынию, и отчаянию приходит желание: «О, если бы мы не были подвержены печали, стенанию, боли, унынию, и отчаянию\! О, если бы печали, стенания, боли, уныния, и отчаяния не случалось с нами\!» Но не так оно, что это достигается желанием, а неполучение желаемого—это страдание\.

И что такое, друзья, пять совокупностей, подверженных цеплянию, которые, одним словом, являются страданием? Это совокупность материальной формы, подверженная цеплянию; совокупность чувства… совокупность восприятия… совокупность формаций \[ума\]…; совокупность сознания, подверженная цеплянию\. Таковы пять совокупностей, подверженных цеплянию, которые, одним словом, являются страданием\.

Это называется благородной истиной о страдании\.

Истина об источнике страдания
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, друзья, благородная истина об источнике страдания? Это жажда, которая приводит к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстью, наслаждением в том и в этом\. Это жажда к чувственным удовольствиям, жажда к существованию, жажда к несуществованию\.

Это называется благородной истиной об источнике страдания\.

Истина о прекращении страдания
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, друзья, благородная истина о прекращении страдания? Это безостаточное угасание и прекращение, оставление, отбрасывание, отпускание, избавление от этой самой жажды\.

Это называется благородной истиной о прекращении страдания\.

Истина о пути
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, друзья, благородная истина о пути, ведущем к прекращению страдания? Это именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь, то есть

\- Правильные Воззрения,
\- Правильное Устремление,
\- Правильная Речь,
\- Правильные Действия,
\- Правильные Средства к жизни,
\- Правильное Усилие,
\- Правильная Осознанность,
\- Правильное Сосредоточение\.

И что такое, друзья, правильные воззрения? Знание страдания, знание источника страдания, знание прекращения страдания, знание пути, ведущего к прекращению страдания\. Это называется правильными воззрениями\.

И что такое, друзья, правильное устремление? Устремление к отречению, устремление к не\-недоброжелательности, устремление к не\-жестокости\. Это называется правильным устремлением\.

И что такое, друзья, правильная речь? Воздержание от лжи, воздержание от злонамеренной речи, воздержание от грубой речи, воздержание от пустой болтовни\. Это называется правильной речью\.

И что такое, друзья, правильные действия? Воздержание от убийства живых существ, воздержание от взятия того, что не дано, воздержание от неблагого поведения в чувственных удовольствиях\. Это называется правильными действиями\.

И что такое, друзья, правильные средства к жизни? Вот ученик Благородных, отбросив неправильные средства к жизни, зарабатывает на жизнь правильными средствами\. Это называется правильными средствами к жизни\.

И что такое, друзья, правильное усилие? Вот монах пробуждает рвение ради не\-возникновения невозникших плохих, неблагих состояний\. Он делает усилие, зарождает усердие, направляет на это ум, старается\. Он пробуждает рвение ради отбрасывания возникших плохих, неблагих состояний… Он пробуждает рвение ради возникновения невозникших благих состояний… Он пробуждает рвение ради поддержания возникших благих состояний, их не\-угасания, увеличения, разрастания, осуществления посредством развития\. Он делает усилие, зарождает усердие, направляет на это ум, старается\. Это называется правильным усилием\.

И что такое, друзья, правильная осознанность? Вот монах пребывает в созерцании тела как тела, будучи решительным, бдительным, осознанным, устранив алчность и печаль к миру\. Он пребывает в созерцании чувств как чувств, будучи решительным, бдительным, осознанным, устранив алчность и печаль к миру\. Он пребывает в созерцании ума как ума, будучи решительным, бдительным, осознанным, устранив алчность и печаль к миру\. Он пребывает в созерцании умственных объектов как умственных объектов, будучи решительным, бдительным, осознанным, устранив алчность и печаль к миру\. Это называется правильной осознанностью\.

И что такое, друзья, правильное сосредоточение? Вот, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний \[ума\], монах входит и пребывает в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием \[ума на объекте медитации\], с восторгом и удовольствием, которые возникли из\-за \[этой\] отстранённости\. С угасанием направления и удержания \[ума на объекте\] он входит и пребывает во второй джхане, в которой наличествуют внутренняя уверенность и единение ума, в которой нет направления и удержания, но есть восторг и удовольствие, которые возникли посредством сосредоточения\. С угасанием восторга он пребывает невозмутимым, осознанным, бдительным, и ощущает приятное телом\. Он входит и пребывает в третьей джхане, о которой Благородные говорят так: «Он невозмутим, осознан, пребывает в удовольствии»\. С оставлением удовольствия и боли, равно как и с предыдущим угасанием радости и недовольства, он входит и пребывает в четвёртой джхане, которая ни\-приятна\-ни\-болезненна, характерна чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. Это называется правильным сосредоточением\.

Это называется благородной истиной о пути, ведущем к прекращению страданий\.

Друзья, в Варанаси в Оленьем Парке в Исипатане Татхагата, совершенный и полностью просветлённый, привёл в движение несравненное Колесо Дхаммы, которое не может быть остановлено каким\-либо жрецом или отшельником, божеством, Марой, Брахмой, или кем бы то ни было в мире—то есть, провозглашение, обучение, описание, утверждение, раскрытие, разъяснение, изложение этих Четырёх Благородных Истин»\.

Так сказал Достопочтенный Сарипутта\. Монахи были довольны и восхитились словами Достопочтенного Сарипутты\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 02\.03\.2016

источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 1097

Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.