*Мадджхима Никая 15*

*Умозаключение*

Так я слышал\. Однажды достопочтенный Махамоггаллана проживал в стране Бхаггов возле Сунсумарагиры, роще Бхесакалы в Оленьем парке\. Там он обратился к монахам так: – Друзья монахи\!

– Друг, – ответили они\. Достопочтенный Махамоггаллана сказал:

Друзья, хотя монах просит так: «Пусть достопочтенные делают мне замечания, мне нужно, чтобы достопочтенные делали мне замечания» – всё же, если ему трудно делать замечания, и \[если\] он обладает качествами, из\-за которых ему трудно делать замечания, если он нетерпелив и не следует наставлениям подобающе, то тогда его товарищам по святой жизни не следует делать ему замечания, наставлять его\. Они считают его тем, кому нельзя доверять\.

И из\-за каких \[его\] качеств ему трудно делать замечания? Вот монах имеет порочные желания и одолеваем порочными желаниями\.  Из\-за этого качества ему трудно делать замечания\.

Далее, монах восхваляет себя и принижает других…  

Далее, монах злой и одолеваем злостью…  

Далее, монах злой и негодующий из\-за злости…  

Далее, монах злой и упрямый из\-за злости…  

Далее, монах злой и говорит слова, граничащие со злостью…  

Далее, монаха упрекают, и он противится тому, кто его упрекает…  

Далее, монаха упрекают, и он клевещет на того, кто его упрекает…  

Далее, монаха упрекают, и он упрекает упрекающего в ответ…  

Далее, монаха упрекают, и он увиливает, уходит от разговора, проявляет злобу, ненависть и горечь…  

Далее, монаха упрекают, и он не признаёт своего \[неблагого\] поведения  

Далее, монах надменный и кичливый…  

Далее, монах завистливый и скупой…  

Далее, монах неискренний и лживый…  

Далее, монах упрямый и высокомерный…  

Далее, монах придерживается своих собственных воззрений, прочно за них держится и оставляет их с трудом\.  Из\-за этого качества ему трудно делать замечания\.

Друзья, эти называются качествами, из\-за которых ему трудно делать замечания\.

Друзья, хотя монах не просит так: «Пусть достопочтенные делают мне замечания, мне нужно, чтобы достопочтенные делали мне замечания» – всё же, если ему легко делать замечания, и \[если\] он обладает качествами, из\-за которых ему легко делать замечания, если он терпелив и следует наставлениям подобающе, то тогда его товарищам по святой жизни следует делать ему замечания, наставлять его\. Они считают его тем, кому можно доверять\.

И из\-за каких \[его\] качеств ему легко делать замечания? Вот у монаха нет порочных желаний, и он не одолеваем порочными желаниями… Из\-за этого качества ему легко делать замечания\.  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Далее, монах не придерживается своих собственных воззрений, не держится за них прочно, оставляет их с лёгкостью\. Из\-за этого качества ему легко делать замечания\. 

Друзья, эти называются качествами, из\-за которых ему легко делать замечания\.

И теперь, друзья, монаху следует сделать умозаключение в отношении себя таким образом: «Тот, у кого порочные желания, и кто одолеваем порочными желаниями, – не мил и не приятен мне\. Если бы у меня были порочные желания, если бы я был одолеваем порочными желаниями, то я был бы не мил и не приятен другим»\. Монах, который знает это, должен побудить свой ум следующим образом: «У меня не будет порочных желаний, я не буду одолеваем порочными желаниями»\.…

 Если бы я придерживался своих собственных воззрений… то я был бы не мил и не приятен другим»\. 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

«Тот, кто восхваляет себя и принижает других… придерживается своих собственных воззрений, прочно за них держится, и оставляет их с трудом – не мил и не приятен мне\. Если бы я придерживался своих собственных воззрений… то я был бы не мил и не приятен другим»\. Монах, который знает это, должен побудить свой ум следующим образом: «Я не буду придерживаться своих собственных воззрений, не буду прочно за них держаться и буду оставлять их с лёгкостью»\.

И теперь, друзья, монаху следует пересматривать себя таким образом: «Есть ли у меня порочные желания, одолеваем ли я порочными желаниями?» Если, когда он пересматривает так, он знает: «У меня есть порочные желания, я одолеваем порочными желаниями», то тогда ему следует приложить усилие к оставлению этих плохих, неблагих состояний\. Но если, когда он пересматривает так, он знает: «У меня нет порочных желаний, я не одолеваем порочными желаниями» – то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях…

     

     

   

     

     

    

    

     

     

     

     

     

     

     

  Далее, друзья, монаху следует пересматривать себя таким образом: «…придерживаюсь ли своих собственных воззрений, прочно ли за них держусь, и оставляю ли их с трудом?» Если, когда он пересматривает так, он знает… следует приложить усилие к оставлению этих плохих, неблагих состояний\. Если, когда он пересматривает так, он знает: «Я не придерживаюсь  своих собственных воззрений, я не держусь прочно за них держусь и не оставляю их с трудом» – то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях\.

Друзья, когда монах пересматривает себя таким образом, то если он видит, что эти плохие, неблагие состояния не все отброшены в нём, то тогда ему следует приложить усилие к отбрасыванию их всех\. Но если, когда он пересматривает себя так, он видит, что они все отброшены в нём, то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях\.

Подобно мужчине или женщине – юной, молодой, которой нравятся украшения, которая изучает отражение своего лица в ярком чистом зеркале или в чаше с чистой водой, – если она увидит грязь или пятно на нём, она постарается устранить его\. Если она не увидит ни грязи, ни пятна на нём, она будет рада: «Как прекрасно, что оно чистое\!»

Точно также, когда монах пересматривает сам себя таким образом, то если он видит, что эти плохие, неблагие состояния не все отброшены в нём, то тогда ему следует приложить усилие к отбрасыванию их всех\. Но если, когда он пересматривает себя так, он видит, что они все отброшены в нём, то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях\.

Так сказал достопочтенный Махамоггаллана\. Монахи были довольны и восхитились словами достопочтенного Махамоггалланы\.
