









* Мадджхима никая
* Анумана сутта


15\. Умозаключение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Достопочтенный Махамоггаллана проживал в стране Бхаггов возле Сунсумарагиры в Роще Бхесакалы в Оленьем Парке\. Там он обратился к монахам так: «Друзья монахи\!»


«Друг»—ответили они\. Достопочтенный Махамоггаллана сказал:


«Друзья, хотя монах просит так: «Пусть достопочтенные делают мне замечания, мне нужно, чтобы достопочтенные делали мне замечания»—всё же, если ему трудно делать замечания, и \[если\] он обладает качествами, из\-за которых ему трудно делать замечания, если он нетерпелив и не следует наставлениям подобающе, то тогда его товарищам по святой жизни не следует делать ему замечания, наставлять его\. Они считают его тем, кому нельзя доверять\.


И из\-за каких \[его\] качеств ему трудно делать замечания?


Вот монах имеет порочные желания и одолеваем порочными желаниями\. Из\-за этого качества ему трудно делать замечания\.


Далее, монах восхваляет себя и принижает других…


Далее, монах злой и одолеваем злостью…


Далее, монах злой и негодующий из\-за злости…


Далее, монах злой и упрямый из\-за злости…


Далее, монах злой и говорит слова, граничащие со злостью…


Далее, монаха упрекают, и он противится тому, кто его упрекает…


Далее, монаха упрекают, и он клевещет на того, кто его упрекает…


Далее, монаха упрекают, и он упрекает упрекающего в ответ…


Далее, монаха упрекают, и он увиливает, уходит от разговора, проявляет злобу, ненависть и горечь…


Далее, монаха упрекают, и он не признаёт своего \[неблагого\] поведения…


Далее, монах надменен и кичлив…


Далее, монах завистлив и скуп…


Далее, монах неискренний и лживый…


Далее, монах упрям и высокомерен…


Далее, монах придерживается своих собственных воззрений, прочно за них держится и оставляет их с трудом\. Из\-за этого качества ему трудно делать замечания\.


Друзья, эти называются качествами, из\-за которых ему трудно делать замечания\.


Друзья, хотя монах не просит так: «Пусть достопочтенные делают мне замечания, мне нужно, чтобы достопочтенные делали мне замечания»—всё же, если ему легко делать замечания, и \[если\] он обладает качествами, из\-за которых ему легко делать замечания, если он терпелив и следует наставлениям подобающе, то тогда его товарищам по святой жизни следует делать ему замечания, наставлять его\. Они считают его тем, кому можно доверять\.


И из\-за каких \[его\] качеств ему легко делать замечания?


Вот у монаха нет порочных желаний, и он не одолеваем порочными желаниями\. Из\-за этого качества ему легко делать замечания\.


Далее, монах не восхваляет себя и не принижает других…


Далее, монах не злой и не позволяет злобе одолеть его…


Далее, монах не злой и не негодующий из\-за злости…


Далее, монах не злой и не упрямый из\-за злости…


Далее, монах не злой и не говорит слов, граничащих со злостью…


Далее, монаха упрекают, и он не противится тому, кто его упрекает…


Далее, монаха упрекают, и он не клевещет на того, кто его упрекает…


Далее, монаха упрекают, и он не упрекает упрекающего в ответ…


Далее, монаха упрекают, и он не увиливает, не уходит от разговора, не проявляет злобу, ненависть и горечь…


Далее, монаха упрекают, и он не отказывается признавать своё \[неблагое\] поведение…


Далее, монах не надменен и не кичлив…


Далее, монах не завистлив и не скуп…


Далее, монах не неискренний и не лживый…


Далее, монах не упрям и не высокомерен…


Далее, монах не придерживается своих собственных воззрений, не держится за них прочно, оставляет их с лёгкостью\. Из\-за этого качества ему легко делать замечания\.


Друзья, эти называются качествами, из\-за которых ему легко делать замечания\.


И теперь, друзья, монаху следует сделать умозаключение в отношении себя таким образом:


«Тот, у кого порочные желания, и кто одолеваем порочными желаниями—немил и неприятен мне\. Если бы у меня были порочные желания, если бы я был одолеваем порочными желаниями, то я был бы немил и неприятен другим»\. Монах, который знает это, должен побудить свой ум следующим образом: «У меня не будет порочных желаний, я не буду одолеваем порочными желаниями»\.


«Тот, кто восхваляет себя и принижает других… …придерживается своих собственных воззрений, прочно за них держится, и оставляет их с трудом—немил и неприятен мне\. Если бы я придерживался своих собственных воззрений… то я был бы немил и неприятен другим»\. Монах, который знает это, должен побудить свой ум следующим образом: «Я не буду придерживаться своих собственных воззрений, не буду прочно за них держаться и буду оставлять их с лёгкостью»\.


И теперь, друзья, монаху следует пересматривать себя таким образом: «Есть ли у меня порочные желания, одолеваем ли я порочными желаниями?» Если, когда он пересматривает так, он знает: «У меня есть порочные желания, я одолеваем порочными желаниями», то тогда ему следует приложить усилие к оставлению этих плохих, неблагих состояний\. Но если, когда он пересматривает так, он знает: «У меня нет порочных желаний, я не одолеваем порочными желаниями», то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях\.


Далее, монаху следует пересматривать себя таким образом: «Восхваляю ли я себя и принижаю ли других?»… …«придерживаюсь ли своих собственных воззрений, прочно ли за них держусь, и оставляю ли их с трудом?» Если, когда он пересматривает так, он знает… следует приложить усилие к оставлению этих плохих, неблагих состояний\. Но если, когда он пересматривает так, он знает… день и ночь в благих состояниях\.


Друзья, когда монах пересматривает себя таким образом, то если он видит, что эти плохие, неблагие состояния не все отброшены в нём, то тогда ему следует приложить усилие к отбрасыванию их всех\. Но если, когда он пересматривает себя так, он видит, что они все отброшены в нём, то тогда он может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях\.


Подобно мужчине или женщине—юной, молодой, которой нравятся украшения, которая изучает отражение своего лица в ярком чистом зеркале или в чаше с чистой водой—если она увидит грязь или пятно на нём, она постарается устранить его\. Если она не увидит ни грязи, ни пятна на нём, она будет рада: «Как прекрасно, что оно чистое\!» Точно также, когда монах пересматривает сам себя таким образом… может пребывать счастливым и радостным, тренируясь день и ночь в благих состояниях»\.


Так сказал Достопочтенный Махамоггаллана\. Монахи были довольны и восхитились словами Достопочтенного Махамоггалланы\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 01\.03\.2015


источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 190


Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.






