*Мадджхима Никая 43*

*Большое собрание вопросов и ответов*

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики\.

И тогда, вечером, достопочтенный Махакоттхита, выйдя из медитации, отправился к достопочтенному Сарипутте и по прибытии обменялся с ним приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал достопочтенному Сарипутте:

– Друг, что можно познать очищенным сознанием ума, отделённым от пяти способностей \[органов чувств\]?

– Друг, очищенным сознанием ума, отделённым от пяти способностей \[органов чувств\], можно познать сферу безграничного пространства как «пространство безгранично», сферу безграничного сознания можно познать как «сознание безгранично», сферу отсутствия всего можно познать как «здесь ничего нет»\.

– Друг, чем человек понимает \[какое\-либо\] состояние \[ума\], которое можно познать?

– Друг, состояние \[ума\], которое можно познать, человек понимает глазом мудрости\.

– Друг, в чём назначение мудрости?

– Назначение мудрости, друг, заключается в прямом знании, её назначение – полное понимание, её назначение – оставление\.

– Друг, сколько всего условий для возникновения правильных воззрений?

– Друг, есть два условия для возникновения правильных воззрений: голос мудрого и мудрое внимание\. Таковы два условия для возникновения правильных воззрений\.

– Друг, в сопровождении скольких факторов правильные воззрения имеют освобождение ума своим плодом, освобождение ума своим плодом и благом и освобождение мудростью своим плодом, освобождение мудростью своим плодом и благом?

– Друг, в сопровождении пяти факторов правильные воззрения имеют освобождение ума своим плодом, освобождение ума своим плодом и благом и освобождение мудростью своим плодом, освобождение мудростью своим плодом и благом\. Вот, друг, правильные воззрения сопровождаются нравственностью, изучением, обсуждением, успокоением, прозрением\. В сопровождении этих пяти факторов правильные воззрения имеют освобождение ума своим плодом, освобождение ума своим плодом и благом и освобождение мудростью своим плодом, освобождение мудростью своим плодом и благом\.

– Друг, сколько всего видов существования?

– Друг, есть три вида существования: существование в мире чувств, существование в мире форм, существование в бесформенном мире\.

– Друг, как порождается возобновлённое существование в будущем?

– Друг, у той части существ, которые пленены неведением и спутаны жаждой, посредством наслаждения в том или в этом\. Так порождается возобновлённое существование в будущем\.

– Друг, как не порождается возобновлённое существование в будущем?

– Друг, с угасанием неведения, с возникновением истинного знания, с прекращением жажды возобновлённое существование в будущем не порождается\.

– Что такое, друг, первая джхана?

– Вот, друг, монах, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний \[ума\], входит и пребывает в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием \[ума на объекте медитации\] с восторгом и удовольствием, что возникли из\-за \[этой\] отстранённости\. Это называется первой джханой\.

– Друг, сколько факторов есть у первой джханы?

– Друг, у первой джханы есть пять факторов\. Когда монах вошёл в первую джхану, то наличествуют направление ума, удержание ума, восторг, удовольствие и единение ума\. Вот каким образом у первой джханы есть пять факторов\.

– «Немудрый человек, немудрый человек» – так говорят, друг\. В отношении кого говорят «немудрый человек»?

– «Он не понимает мудро, он не понимает мудро» – вот почему, друг, говорят \[о ком\-то\] «немудрый человек»\. И что он не понимает мудро? Он не понимает мудро: «Это – страдание»\. Он не понимает мудро: «Это – происхождение страдания»\. Он не понимает мудро: «Это – прекращение страдания»\. Он не понимает мудро: «Это – путь, ведущий к прекращению страдания»\. «Он не понимает мудро, он не понимает мудро» – вот почему, друг, говорят \[о ком\-то\] «немудрый человек»\.

Сказав: «Хорошо, друг», достопочтенный Махакоттхита восхитился и возрадовался словам достопочтенного Сарипутты\. Затем он задал ему следующий вопрос:

– Друг, сколько факторов отброшено в первой джхане и сколько факторов наличествует?

– Друг, пять факторов отброшены в первой джхане и пять факторов наличествует\. Когда монах вошёл в первую джхану, то чувственное желание отброшено, недоброжелательность отброшена, лень и апатия отброшены, неугомонность и сожаление отброшены, сомнение отброшено\. И там наличествуют направление ума, удержание ума, восторг, удовольствие и единение ума\. Вот как в первой джхане пять факторов отброшено и пять факторов наличествует\.

– Друг, есть эти пять способностей \[органов чувств\], каждая из которых имеет свою область, отдельную сферу, и они не переживают области и сферы друг друга\. Это способность глаза… уха… носа… языка… тела\. И что у этих пяти способностей – каждая из которых имеет свою область, отдельную сферу, которые не переживают области и сферы друг друга, – имеется в качестве \[их общего\] места? Что переживает \[все\] их области и сферы?

  – Друг, эти пять способностей – каждая из которых имеет свою область, отдельную сферу, которые не переживают области и сферы друг друга, \[то есть\] способность глаза… уха… носа… языка… тела, – имеют ум в качестве \[их общего\] места\. Ум – это то, что переживает \[все\] их области и сферы\.

  – Друг, что касается этих пяти способностей – способность глаза… уха… носа… языка… тела, – за счёт чего они продолжают наличествовать?

  – Друг, эти пять способностей – способность глаза… уха… носа… языка… тела – продолжают наличествовать за счёт жизненной силы\.

– Друг, за счёт чего продолжает наличествовать жизненная сила?

– Жизненная сила продолжает наличествовать за счёт тепла\.

– Друг, за счёт чего продолжает наличествовать тепло?

– Тепло продолжает наличествовать за счёт жизненной силы\.

– Друг, как мы поняли, достопочтенный Сарипутта сказал так: «Жизненная сила продолжает наличествовать за счёт тепла»\. И как мы поняли, он сказал так: «Тепло продолжает наличествовать за счёт жизненной силы»\. Как следует понимать эти утверждения?

– В этом случае, друг, я приведу тебе пример, поскольку мудрые понимают значение утверждения посредством примера\. Когда горит масляная лампа, Её свечение можно увидеть в зависимости от её пламени, а её пламя можно увидеть в зависимости от её свечения\. Точно так же жизненная сила наличествует за счёт тепла, а тепло – за счёт жизненной силы\.

– Друг, являются ли формирователи жизненной силы тем же самым, что можно почувствовать,  Или формирователи жизненной силы – это одно, а то, что можно почувствовать – другое?

– Формирователи жизненной силы – это не то, что можно почувствовать, друг\. Если бы формирователи жизненной силы были бы тем, что можно почувствовать, то нельзя было бы увидеть, как монах, который вошёл в прекращение восприятия и чувствования, выходит из него\. Поскольку формирователи жизненной силы – это одно, а то, что можно почувствовать, – другое, то можно увидеть, как монах, который вошёл в прекращение восприятия и чувствования, выходит из него\.

– Друг, сколько состояний отсутствует в теле, которое оставлено и покинуто, лежит, точно бесчувственное полено?

– Друг, когда в этом теле отсутствуют эти три состояния – жизненная сила, тепло и сознание – оно оставлено и покинуто, лежит, точно бесчувственное полено\.

– Друг, в чём отличие между тем, кто мёртв, чей срок вышел, и монахом, который вошёл в прекращение восприятия и чувствования?

– Друг, в случае с мёртвым, чей срок вышел, его телесные формации угасли и утихли, его словесные формации угасли и утихли, его умственные формации угасли и утихли, его жизненная сила исчерпалась, его тепло рассеялось, его способности полностью разрушены\. А в случае с монахом, вошедшим в прекращение восприятия и чувствования, его телесные формации угасли и утихли, его словесные формации угасли и утихли, его умственные формации угасли и утихли,  \[но\] его жизненная сила не исчерпана, его тепло не рассеялось, его способности стали неимоверно чисты\. В этом отличие между тем, кто мёртв, чей срок вышел, и монахом, который вошёл в прекращение восприятия и чувствования\.

– Друг, сколько всего условий для достижения ни\-приятного\-ни\-болезненного освобождения ума?

– Друг, есть четыре условия для достижения ни\-приятного\-ни\-болезненного освобождения ума\. – Друг, есть четыре условия для достижения ни\-приятного\-ни\-болезненного освобождения ума\. Вот, с оставлением удовольствия и боли, равно как и с предыдущим угасанием радости и грусти, некий монах входит и пребывает в четвёртой джхане, которая является ни\-приятной\-ни\-болезненной, характеризуется чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. Таковы четыре условия для достижения ни\-приятного\-ни\-болезненного освобождения ума

– Друг, сколько всего условий для достижения беспредметного освобождения ума?

– Друг, есть два условия для достижения беспредметного освобождения ума: не\-внимание, уделяемое всем образам \[предметов\], и внимание, уделяемое беспредметному элементу\. Аковы два условия для достижения беспредметного освобождения ума\.

– Друг, сколько всего условий для устойчивости беспредметного освобождения ума?

– Друг, есть три условия для устойчивости беспредметного освобождения ума: не\-внимание, уделяемое всем образам \[предметов\], и внимание, уделяемое беспредметному элементу, и предшествующее решение \[пребывать в этом состоянии нужное время\]\. Таковы три условия для устойчивости беспредметного освобождения ума\.

– Друг, сколько всего \[есть\] условий для выхода из беспредметного освобождения ума?

– Друг, есть два условия для выхода из беспредметного освобождения ума: внимание, уделяемое всем образам \[предметов\], и не\-внимание, уделяемое беспредметному элементу\. Таковы два условия для выхода из беспредметного освобождения ума\.

– Друг, безмерное освобождение ума, освобождение ума отсутствием всего, пустотное освобождение ума, беспредметное освобождение ума – различны эти состояния как в обозначении, так и в сути,  или же у них одна суть, но различается лишь название?

– «Мудрый человек, мудрый человек» – так говорят, друг\. В отношении кого говорят «мудрый человек»?

– «Он понимает мудро, он понимает мудро» – вот почему, друг, говорят \[о ком\-то\] «мудрый человек»\. И что он понимает мудро? Он понимает мудро: «Это – страдание»\. Он понимает мудро: «Это – происхождение страдания»\. Он понимает мудро: «Это – прекращение страдания»\. Он понимает мудро: «Это – путь, ведущий к прекращению страдания»\. «Он понимает мудро, он понимает мудро» – вот почему, друг, говорят \[о ком\-то\] «мудрый человек»\.

– Друг, безмерное освобождение ума, освобождение ума отсутствием всего, пустотное освобождение ума, беспредметное освобождение ума – есть способ объяснения \[того\], когда эти состояния различны и в сути, и в обозначении, и есть способ объяснения \[того\], когда эти состояния имеют одну суть, но различны лишь в названии\.

И каков, друг, способ объяснения \[того\], когда эти состояния различны и в сути, и в обозначении?

Вот, монах пребывает, наполняя первую сторону света умом, наделённым доброжелательностью, равно как и вторую, равно как и третью, равно как и четвёртую\. Вверх, вниз, вокруг и всюду, и ко всем, как к самому себе, – он пребывает, охватывая и наполняя весь мир умом, наделённым доброжелательностью, – обильным, возвышенным, безмерным, не имеющим враждебности и недоброжелательности\. Он пребывает, наполняя первую сторону света умом, наделённым состраданием… Он пребывает, наполняя первую сторону света умом, наделённым сорадованием… Он пребывает, наполняя первую сторону света умом, наделённым невозмутимостью, равно как и вторую, равно как и третью, равно как и четвёртую\. Вверх, вниз, вокруг и всюду, как к самому себе, – он пребывает, охватывая и наполняя весь мир умом, наделённым невозмутимостью, – обильным, возвышенным, безмерным, не имеющим враждебности и недоброжелательности\. Это называется безмерным освобождением ума\.

И что такое, друг, освобождение ума отсутствием всего? Вот, монах с полным преодолением сферы безграничного сознания, осознавая: «Здесь ничего нет» входит и пребывает в сфере отсутствия всего\. Это называется освобождением ума отсутствием всего\.

И что такое, друг, пустотное освобождение ума? Вот, монах, уйдя в лес, к подножию дерева, в пустое жилище, рассуждает так: «Это пусто от "я" или чего\-либо, присущего "я"»\. Это называется пустотным освобождением ума\.

И что такое, друг, беспредметное освобождение ума? Вот, с не\-вниманием ко всем образам \[предметов\] монах входит и пребывает в беспредметном сосредоточении ума\. Это называется беспредметным освобождением ума\.

Таков способ объяснения \[того\], когда эти состояния различны и в сути, и в обозначении\.

И каков способ объяснения \[того\], друг, когда эти состояния одинаковы в сути, но различны только в названии?

Страсть, друг, – это создатель измерения\. Злоба – это создатель измерения\. Заблуждение – это создатель измерения\. В монахе, чьи пятна уничтожены, эти \[три корня\] были отброшены, уничтожены, срезаны под корень, сделаны подобными обрубку пальмы, уничтожены так, что не смогут возникнуть в будущем\. Среди всех видов безмерного освобождения ума \[подобное\] нерушимое освобождение ума объявляется наилучшим\. И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.

Страсть – это что\-то\. Злоба – это что\-то\. Заблуждение – это что\-то\. В монахе, чьи пятна уничтожены, эти \[три корня\] были отброшены, уничтожены, срезаны под корень, сделаны подобными обрубку пальмы, уничтожены так, что не смогут возникнуть в будущем\. Среди всех видов освобождения ума отсутствием всего \[подобное\] нерушимое освобождение ума объявляется наилучшим\. И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.

Страсть – это создатель образов\. Злоба – это создатель образов\. Заблуждение – это создатель образов\. В монахе, чьи пятна уничтожены, эти \[три корня\] были отброшены, уничтожены, срезаны под корень, сделаны подобными обрубку пальмы, уничтожены так, что не смогут возникнуть в будущем\. Среди всех видов беспредметного освобождения ума \[подобное\] нерушимое освобождение ума объявляется наилучшим\. И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.И это нерушимое освобождение ума пусто от страсти, пусто от злобы, пусто от заблуждения\.

Таков, друг, способ объяснения \[того\], когда эти состояния одинаковы в сути, но различны только в названии\.

Так сказал достопочтенный Сарипутта\. Махакоттхита был доволен и восхитился словами достопочтенного Сарипутты\.

– «Сознание, сознание» – так говорят, друг\. В отношении чего говорят, \[что это\] «сознание»?

– «Оно познаёт, оно познаёт» – вот почему, друг, говорится, \[что это\] «сознание»\. И что оно познаёт? Оно познаёт: «приятно»\. Оно познаёт: «болезненно»\. Оно познаёт «ни приятно, ни болезненно»\. «Оно познаёт, оно познаёт» – вот почему, друг, говорится, \[что это\] «сознание»\.

– Мудрость и сознание, друг: эти состояния \[ума\] соединены или разъединены?эти состояния \[ума\] соединены или разъединены? Что человек чувствует, то он воспринимает\. Что он воспринимает, то он познаёт\. Возможно ли, отделив одно от другого, провести разницу между ними?

– Мудрость и сознание, друг: соединены, а не разъединены, друг\. Невозможно, отделив одно от другого, провести разницу между ними\. Что человек понимает мудро, то он познаёт\. Что он познаёт, то он понимает мудро\. соединены, а не разъединены, друг\. и невозможно, отделив одно от другого, провести разницу между ними\.

– Мудрость и сознание, друг: каково различие, между этими состояниями \[ума\], которые соединены, а не разъединены?

 – Различие, друг, между мудростью и сознанием, между этими состояниями \[ума\], которые соединены, а не разъединены, вот какое: мудрость следует развить, а сознание – полностью понять\. 

– «Чувство, чувство» – так говорят, друг\. В отношении чего говорится \[что это\] «чувство»?

– «Оно чувствует, оно чувствует» – вот почему, друг, говорится \[что это\] «чувство»\. И что оно чувствует? Оно чувствует удовольствие\. Оно чувствует боль\. Оно чувствует ни\-удовольствие\-ни\-боль\. «Оно чувствует, оно чувствует» – вот почему, друг, говорится, \[что это\] «чувство»\.

– «Восприятие, восприятие» – так говорят, друг\. В отношении чего говорится, \[что это\] «восприятие»?

– «Оно воспринимает, оно воспринимает» – вот почему, друг, говорится, \[что это\] «восприятие»\. И что оно воспринимает? Оно воспринимает голубое\. Оно воспринимает жёлтое\. Оно воспринимает красное\. Оно воспринимает белое\. «Оно воспринимает, оно воспринимает» – вот почему, друг, говорится, \[что это\] «восприятие»\.

– Чувство, восприятие, сознание, друг, – эти состояния \[ума\] соединены или разъединены?эти состояния \[ума\] соединены или разъединены? Что человек чувствует, то он воспринимает\. Что он воспринимает, то он познаёт\. Возможно ли, отделив одно от другого, провести разницу между ними?

– Чувство, восприятие, сознание, друг, – соединены, а не разъединены, друг\. Невозможно, отделив одно от другого, провести разницу между ними\. Что человек чувствует, то он воспринимает\. Что он воспринимает, то он познаёт\. соединены, а не разъединены, друг\. и невозможно, отделив одно от другого, провести разницу между ними\.
