*Мадджхима Никая 44*

*Малое собрание вопросов и ответов*

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе, в Бамбуковой роще, в Беличьем Святилище\.

И тогда мирянин Висакха отправился к монахине Дхаммадинне, поклонился ей, сел рядом и спросил её:

– Досточтимая, Благородный восьмеричный путь является обусловленным или необусловленным?

– Друг Висакха, Благородный восьмеричный путь является обусловленным\.

– Досточтимая, три совокупности \[пути практики\] включены в Благородный восьмеричный путь,  или же Благородный восьмеричный путь включён в три совокупности?

Три совокупности не включены в Благородный восьмеричный путь, друг Висакха,  но Благородный восьмеричный путь включён в три совокупности \[пути практики\] Правильная речь, правильное действие, правильные средства к жизни – эти состояния включены в совокупность нравственности\. Правильное усилие, правильная осознанность, правильное сосредоточение – эти состояния включены в совокупность сосредоточения\. Правильные воззрения и правильное устремление – эти состояния включены в совокупность мудрости\.

– Досточтимая, что такое сосредоточение? Что является основой сосредоточения? Что является оснащением сосредоточения? Что является развитием сосредоточения?

– Единение ума, друг Висакха, является сосредоточением\. Четыре основы осознанности являются основой сосредоточения\. Четыре правильных старания являются оснащением сосредоточения\. Повторение, развитие, взращивание этих самых состояний является в этом плане развитием сосредоточения\.

– Досточтимая, сколько есть формаций?

– Есть три формации, друг Висакха: телесная формация, словесная формация, умственная формация\.

– Но, досточтимая, что такое телесная формация? – Что такое словесная формация? – Что такое умственная формация?

– Вдох и выдох, друг Висакха – это телесная формация\.  Направление и удержание ума \[на объекте\] – это словесная формация\.  Восприятие и чувство – это умственная формация\.

– Но, досточтимая, почему вдох и выдох – это телесная формация? Почему направление и удержание ума \[на объекте\] – это словесная формация?  Почему восприятие и чувство – это умственная формация?

– Друг Висакха, вдохи и выдохи телесны\.  Эти состояния связаны с телом\. Вот почему вдох и выдох – это телесная формация\. Вначале направив \[ум к мысли\], а затем, удержав \[ум на мысли\], человек начинает говорить\.  Вот почему направление и удержание \[ума\] являются словесной формацией\. Восприятие и чувство умственны\. Эти состояния связаны с умом\. Вот почему восприятие и чувство – это умственная формация\.

– Досточтимая, как происходит достижение прекращения восприятия и чувствования?

– Друг Висакха, когда монах достигает прекращения восприятия и чувствования, мысль не приходит к нему: «Я достигну прекращения восприятия и чувствования», или «Я достигаю прекращения восприятия и чувствования», или «Я достиг прекращения восприятия и чувствования»\. Вместо этого, то, как прежде был развит его ум, и приводит его к этому состоянию\.

– Досточтимая, когда монах достигает прекращения восприятия и чувствования, какие состояния прекращаются в нём вначале: телесная формация, словесная формация, или умственная формация?

– Друг Висакха, когда монах достигает прекращения восприятия и чувствования, то вначале прекращается словесная формация, затем телесная формация, затем умственная формация

– Досточтимая, как происходит выход из достижения прекращения восприятия и чувствования?

– Друг Висакха, когда монах выходит из достижения прекращения восприятия и чувствования, к нему не приходит мысль: «Сейчас я выйду из достижения прекращения восприятия и чувствования», или «Я выхожу из достижения прекращения восприятия и чувствования», или «Я вышел из достижения прекращения восприятия и чувствования»\. Вместо этого, то, как прежде был развит его ум, и приводит его к этому состоянию\.

– Досточтимая, когда монах выходит из достижения прекращения восприятия и чувствования, какие состояния возникают вначале: телесная формация, словесная формация, или умственная формация?

– Друг Висакха, когда монах выходит из достижения прекращения восприятия и чувствования, то умственная формация возникает вначале, затем – телесная формация, затем – словесная формация\.

– Досточтимая, «личность, личность» – так говорят\. Что Благословенный называет личностью?

– Друг Висакха, эти пять совокупностей, подверженные цеплянию, Благословенный называет личностью: форму как совокупность, подверженную цеплянию, чувство как совокупность, подверженную цеплянию, восприятие как совокупность, подверженную цеплянию, формации \[ума\] как совокупность, подверженную цеплянию, сознание как совокупность, подверженную цеплянию\. Эти пять совокупностей, подверженные цеплянию, Благословенный называет личностью\.

Сказав: «Хорошо, досточтимая», мирянин Висакха восхитился и порадовался словам монахини Дхаммадинны\.  Затем он задал ей следующий вопрос:

– Досточтимая, когда монах вышел из достижения прекращения восприятия и чувствования, то сколько видов контакта касаются его?

– Друг Висакха, когда монах вышел из достижения прекращения восприятия и чувствования, три контакта касаются его: пустотный контакт, беспредметный контакт, безжеланный контакт\.

– Досточтимая, когда монах вышел из достижения прекращения восприятия и чувствования, к чему склоняется его ум, к чему направляется, к чему устремляется?

– Друг Висакха, когда монах вышел из достижения прекращения восприятия и чувствования, его ум склоняется к затворничеству, направляется к затворничеству, устремляется к затворничеству\.

– Досточтимая, сколько есть видов чувств?

– Друг Висакха, есть три вида чувств: приятное чувство, болезненное чувство и ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство\.

– Но, что такое, досточтимая, приятное чувство? Что такое болезненное чувство? Что такое ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство?

– Друг Висакха, всё, что переживается телесно или умственно как приятное и успокаивающее, является приятным чувством\. Всё, что переживается телесно или умственно как болезненное и ранящее, является болезненным чувством\. Всё, что переживается телесно или умственно ни как успокаивающее, ни как ранящее, является ни\-приятным\-ни\-болезненным чувством\.

– Досточтимая, что приятно и что болезненно в отношении приятного чувства? Что болезненно и что приятно в отношении болезненного чувства? Что приятно и что болезненно в отношении ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Друг Висакха, приятное чувство приятно, когда оно продолжается, и болезненно, когда оно изменяется\. Болезненное чувство болезненно, когда оно продолжается, и приятно, когда оно изменяется\. Ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство приятно, когда имеется знание \[о нём\], и болезненно, когда нет знания \[о нём\]\.

– Досточтимая, какая скрытая склонность лежит в основе приятного чувства? Какая скрытая склонность лежит в основе болезненного чувства? Какая скрытая склонность лежит в основе ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Друг Висакха, скрытая склонность к жажде лежит в основе приятного чувства\. Скрытая склонность к злобе лежит в основе болезненного чувства\. Скрытая склонность к неведению лежит в основе ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства\.

– Досточтимая, скрытая склонность к жажде лежит в основе любого приятного чувства? Скрытая склонность к злобе лежит в основе любого болезненного чувства? Скрытая склонность к неведению лежит в основе любого ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Друг Висакха, скрытая склонность к жажде не лежит в основе любого приятного чувства\. Скрытая склонность к злобе не лежит в основе любого болезненного чувства\. Скрытая склонность к неведению не лежит в основе любого ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства\.

– Досточтимая, что следует отбросить в отношении приятного чувства? Что следует отбросить в отношении болезненного чувства? Что следует отбросить в отношении ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Друг Висакха, скрытую склонность к жажде следует отбросить в отношении приятного чувства\. Скрытую склонность к злобе следует отбросить в отношении болезненного чувства\. Скрытую склонность к неведению следует отбросить в отношении ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства\.

– Досточтимая, скрытую склонность к жажде нужно отбросить в отношении любого приятного чувства? Скрытую склонность к злобе нужно отбросить в отношении любого болезненного чувства? Скрытую склонность к неведению нужно отбросить в отношении любого ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Друг Висакха, скрытую склонность к жажде не нужно отбрасывать в отношении любого приятного чувства\. Скрытую склонность к злобе не нужно отбрасывать в отношении любого болезненного чувства\. Скрытую склонность к неведению не нужно отбрасывать в отношении любого ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства\. Вот, друг Висакха, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний \[ума\], монах входит и пребывает в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием \[ума на объекте медитации\], с восторгом и удовольствием, что возникли из\-за \[этой\] отстранённости\. Этим он отбрасывает жажду, и скрытая склонность к жажде не залегает в основе этого\. Вот монах рассуждает так: «Когда же я войду и буду пребывать в той сфере, в которую сейчас входят и в которой пребывают благородные?» В том, кто порождает стремление к наивысшему освобождению, возникает грусть, имея это стремление в качестве условия\. Этим он отбрасывает злобу, и скрытая склонность к злобе не залегает в основе этого\. Вот с оставлением удовольствия и боли, равно как и с предыдущим угасанием радости и грусти, монах входит и пребывает в четвёртой джхане, которая является ни\-приятной\-ни\-болезненной, характеризуется чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. Этим он отбрасывает неведение, и скрытая склонность к неведению не залегает в основе этого\.

– Досточтимая, что является обратной стороной приятного чувства?

– Друг Висакха, болезненное чувство – обратная сторона приятного чувства\.

– Что является обратной стороной болезненного чувства?

– Приятное чувство– обратная сторона болезненного чувства\.

– Что является обратной стороной ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства?

– Неведение – обратная сторона ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства\.

– Что является обратной стороной неведения?

– Истинное знание – обратная сторона неведения\.

– Что является обратной стороной истинного знания?

– Освобождение – обратная сторона истинного знания\.

– Что является обратной стороной освобождения?

– Ниббана – обратная сторона освобождения\.

– Что является обратной стороной ниббаны?

– Друг Висакха, ты слишком далеко зашёл в своём вопрошании, ты не смог уловить предел вопрошанию\. Ведь святая жизнь, друг Висакха, основывается на ниббане, завершается в ниббане, заканчивается в ниббане\. Если желаешь, друг Висакха, отправляйся к Благословенному и спроси его о значении этого\. Как Благословенный тебе объяснит, так тебе и следует это запомнить\.

– Досточтимая, «возникновение личности, возникновение личности» – так говорят\. Что Благословенный называет возникновением личности?

– Друг Висакха, жажда, которая приводит к новому существованию, сопровождающаяся наслаждением и страстью, наслаждением в том и в этом, то есть жажда чувственных удовольствий, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Это Благословенный называет возникновением личности\.

И тогда мирянин Висакха, восхитившись и возрадовавшись словам монахини Дхаммадинны, Встал со своего сиденья и, поклонившись ей и обойдя её с правой стороны, Отправлися к Благословенному\. Поклонившись ему, он сел рядом и рассказал Благословенному обо всей беседе с монахиней Дхаммадинной\.

Когда он закончил, Благословенный сказал ему: – Монахиня Дхаммадинна мудра, Висакха, монахиня Дхаммадинна обладает великой мудростью\. Если бы ты спросил меня о значении этого, то я бы объяснил тебе тем же самым способом, как это и объяснила монахиня Дхаммадинна\. Таково значение этого, и так тебе следует это запомнить\.

Так сказал Благословенный\. Мирянин Висакха был доволен и восхитился словами Благословенного\.

– Досточтимая, «прекращение личности, прекращение личности» – так говорят\. Что Благословенный называет прекращением личности?

– Друг Висакха, безостаточное угасание и прекращение, отбрасывание, оставление, отпускание и выбрасывание этой самой жажды\. Это Благословенный называет прекращением личности\.

– Досточтимая, «путь, ведущий к прекращению личности, путь, ведущий к прекращению личности» – так говорят\. Что Благословенный называет путём, ведущим к прекращению личности?

– Друг Висакха, это тот самый Благородный восьмеричный путь: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность и правильное сосредоточение\.

– Досточтимая, это цепляние суть одно и то же, что и пять совокупностей, подверженных цеплянию, или же цепляние – это нечто отдельное от пяти совокупностей, подверженных цеплянию?

– Друг Висакха, цепляние не является тем же самым, что и пять совокупностей, подверженных цеплянию,  но это и не есть нечто отдельное от пяти совокупностей, подверженных цеплянию\. Желание и страсть по отношению к пяти совокупностям, подверженным цеплянию, – вот где здесь цепляние\.

– Досточтимая, как возникает воззрение о «личности»?

– Вот, друг Висакха, необученный заурядный человек, который не уважает Благородных, неумелый и не тренированный в их Дхамме,  который не уважает чистых людей, неумелый и не тренированный в их Дхамме, считает что: материальная форма – это «я»; или что «я» владеет материальной формой; или что материальная форма находится внутри «я»; или что «я» находится в материальной форме\. Он считает, что чувство… восприятие… формации \[ума\]… сознание – это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\. Вот как возникает воззрение о «личности»\.

– Досточтимая, как воззрение о «личности» не возникает?

– Вот, друг Висакха, хорошо обученный благородный ученик, который уважает Благородных, умелый и тренированный в их Дхамме,  Который уважает чистых людей, умелый и тренированный в их Дхамме, Не считает, что материальная форма – это «я» или что «я» владеет материальной формой; или что материальная форма находится внутри «я»; или что «я» находится в материальной форме; не считает, что чувство… восприятие… формации \[ума\]… сознание – это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\. Вот как воззрение о «личности» не возникает\.

– Досточтимая, что такое Благородный восьмеричный путь?

«Друг Висакха, это тот самый Благородный восьмеричный путь: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность и правильное сосредоточение\.
