*Мадджхима Никая 46*

*Большое наставление о способах делания*

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики\. Там он обратился к монахам так: – Монахи\!

– Уважаемый, – ответили они\. Благословенный сказал следующее:

Монахи, тот, кто мудр, зная этот способ делания, который является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль, понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль»\. Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не взращивает, но избегает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшается для него, а желанное, желаемое, приятное увеличивается\. И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто видит\.

Монахи, тот, кто мудр, зная этот способ делания, который является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль, понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль»\.  Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не взращивает, но избегает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшается для него, а желанное, желаемое, приятное увеличивается…  

Монахи, тот, кто мудр, зная этот способ делания, который является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие, понимает в соответствии с действительностью:\.\.  Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не избегает его, но взращивает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшается для него, а желанное, желаемое, приятное увеличивается…  

Монахи, тот, кто мудр, зная этот способ делания, который является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие, понимает в соответствии с действительностью:… «Этот способ делания является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие»\. Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не избегает его, но взращивает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшается для него, а желанное, желаемое, приятное увеличивается\. И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто видит\.

И каков, монахи, способ делания, который является болезненным в настоящем, и созревает в будущем как боль?И каков, монахи, способ делания, который является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль? Вот, монахи, некий человек в боли и грусти убивает живых существ, и он переживает боль и грусть, которые имеют убийство живых существо своим условием\. В боли и грусти он берёт то, что \[ему\] не было дано… ведёт себя неподобающе в чувственных удовольствиях… лжёт… говорит злонамеренно… говорит грубо… болтает попусту… он алчный… имеет недоброжелательный ум… придерживается неправильных воззрений, и он переживает боль и грусть, которые имеют правильные воззрения своим условием\.          С распадом тела, после смерти, он возникает в состоянии лишения, в несчастливом уделе, в погибели, даже в аду\. Это называется способом делания, который является болезненным в настоящем, и созревает в будущем как боль\.

И каков, монахи, способ делания, который является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль? Вот, монахи, некий человек в удовольствии и радости убивает живых существ, и он переживает удовольствие и радость, которые имеют убийство живых существ своим условием\. В удовольствии и радости он берёт то, что \[ему\] не было дано… ведёт себя неподобающе в чувственных удовольствиях… лжёт… говорит злонамеренно… говорит грубо… болтает попусту… он алчный… имеет недоброжелательный ум… придерживается неправильных воззрений, и он переживает удовольствие и радость, которые имеют правильные воззрения своим условием\.          С распадом тела, после смерти, он возникает в состоянии лишения, в несчастливом уделе, в погибели, даже в аду\. Это называется способом делания, который является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль\.

И каков, монахи, способ делания, который является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие? Вот, монахи, некий человек в боли и грусти воздерживается от убийства живых существ, и он переживает боль и грусть, которые имеют воздержание от убийства живых существ своим условием\. В боли и грусти он воздерживается от взятия того, что не дано… от неподобающего поведения в чувственных удовольствиях… от лжи… от злонамеренных слов… от грубых слов… от пустой болтовни… он не алчный… у него нет недоброжелательного ума… он придерживается правильных воззрений, и он переживает боль и грусть, которые имеют правильные воззрения своим условием\.          С распадом тела, после смерти, он возникает в счастливом уделе, даже в небесном мире\. Это называется способом делания, который является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие\.

И каков, монахи, способ делания, который является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие? Вот, монахи, некий человек в удовольствии и радости воздерживается от убийства живых существ, и он переживает удовольствие и радость, которые имеют воздержание от убийства живых существ своим условием\. В удовольствии и радости он воздерживается от взятия того, что не дано… от неподобающего поведения в чувственных удовольствиях… от лжи… от злонамеренных слов… от грубых слов… от пустой болтовни… он не алчный… у него нет недоброжелательного ума… он придерживается правильных воззрений, и он переживает удовольствие и радость, которые имеют правильные воззрения своим условием\.          С распадом тела, после смерти, он возникает в счастливом уделе, даже в небесном мире\. Это называется способом делания, который является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие\. Таковы четыре способа делания\.

Монахи, представьте, как если бы горькую тыкву смешали с ядом, и пришёл бы человек, который хотел бы жить и не хотел умирать, который хотел удовольствия и отвращался от боли\. Ему бы сказали: «Почтенный, это \[напиток из\] горькой тыквы, смешанной с ядом\. Пей, если хочешь\. Когда будешь пить, цвет, запах и вкус не придутся тебе по вкусу, а после того, как выпьешь, ты повстречаешь смерть или смертельные муки»\. Он не оставил бы этого\. И он бы выпил это, не обдумав\. По мере того как он бы пил, цвет, запах и вкус не пришлись бы ему по вкусу, а после того, как он выпил, он бы повстречал смерть или смертельные муки\. Это, я говорю вам, похоже на способ делания, который является болезненным сейчас и созревает в будущем как боль\.

Представьте бронзовую чашу с напитком, обладающим хорошим цветом, вкусом и запахом, но смешанным с ядом, и пришёл бы человек, который хотел бы жить и не хотел умирать, который хотел удовольствия и отвращался от боли\. Ему бы сказали: «Почтенный, это бронзовая чаша с напитком, обладающим хорошим цветом, вкусом и запахом, Но смешанным с ядом\. Пей, если хочешь\. Когда будешь пить, цвет, запах и вкус придутся тебе по вкусу, но после того, как выпьешь, ты повстречаешь смерть или смертельные муки»\. Он не оставил бы этого\. И он бы выпил это, не обдумав\. По мере того как он пил, цвет, запах и вкус пришлись бы ему по вкусу, но после того как он выпил, он бы повстречал смерть или смертельные муки\. Это, я говорю вам, похоже на способ делания, который является приятным сейчас, но созревает в будущем как боль\.

– Монахи, у большинства существ есть такая мечта, желание, влечение: «Если б только нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшилось, а желанное, желаемое, приятное увеличилось\!» И всё же, несмотря на то, что у них есть такая мечта, желание, стремление, – нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для них, а желанное, желаемое, приятное уменьшается\. Монахи, как вы думаете, в чём причина этого?

– Уважаемый, наши учения укоренены в Благословенном, Направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный \[сам\] прояснил значение этих слов\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это\.

– Тогда, монахи, слушайте внимательно то, о чём я буду говорить\.

\- Да, уважаемый, \- ответили они\. Благословенный сказал следующее:

Представьте застоявшуюся мочу, смешанную с различными лекарствами, и пришёл бы больной желтухой человек\. Ему бы сказали: «Почтенный, это застоявшаяся моча, смешанная с лекарствами\. Пей, если хочешь\. Когда будешь пить, цвет, запах и вкус не придутся тебе по вкусу, но после того, как выпьешь, тебе станет хорошо»\. Он не оставил бы этого\. И после обдумывания он бы выпил это\. По мере того как он пил, цвет, запах и вкус не пришлись бы ему по вкусу, но после того, как он выпил, ему бы стало хорошо\. Это, я говорю вам, похоже на способ делания, который является болезненным сейчас, но созревает в будущем как удовольствие\.

Представьте творог, мёд, топлёное масло и мелассу, смешанные вместе, и пришёл бы больной дизентерией человек\. Ему бы сказали: «Почтенный, это творог, мёд, топлёное масло, смешанные вместе\. Пей, если хочешь\. Когда будешь пить, цвет, запах и вкус придутся тебе по вкусу, и после того, как выпьешь, тебе станет хорошо»\. Он не оставил бы этого\. И после обдумывания он бы выпил это\. По мере того как он бы пил, цвет, запах и вкус пришлись бы ему по вкусу, и после того как он бы выпил, ему бы стало хорошо\. Это, я говорю вам, похоже на способ делания, который является приятным сейчас и созревает в будущем как удовольствие\.

Одобно тому как осенью, в последнем месяце сезона дождей, когда небо чистое и безоблачное, Восходящее над землёй солнце рассеивает всю темноту пространства по мере того, как оно лучится, сверкает и сияет, – точно также способ делания, который является приятным сейчас и созревает в будущем как удовольствие, рассеивает своим свечением, сверканием, сиянием любые другие доктрины любых заурядных жрецов и отшельников\.

Так сказал Благословенный\. Монахи были довольны и восхитились словами Благословенного\.

– Монахи, необученный заурядный человек, который не уважает Благородных, неумелый и нетренированный их Дхамме, который не уважает чистых людей, неумелый и не тренированный в их Дхамме, не знает, что следует взращивать, а чего не следует взращивать\. Он не знает, чему стоит следовать, а чему не стоит следовать\. Не зная этого, он взращивает то, что не стоит взращивать, и не взращивает то, что стоит взращивать\. Он следует тому, чему не стоит следовать, и не следует тому, чему стоит следовать Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для него, а желанное, желаемое, приятное уменьшается\. И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто не видит\.

Хорошо обученный благородный ученик, который уважает Благородных, умелый и тренированный в их Дхамме, который уважает чистых людей, умелый и тренированный в их Дхамме, знает, что следует взращивать, а чего не следует взращивать\. Он знает, чему стоит следовать, а чему не стоит следовать\. Зная это, он взращивает то, что стоит взращивать, и не взращивает то, что не стоит взращивать\. Он следует тому, чему стоит следовать, и не следует тому, чему не стоит следовать\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное уменьшается для него, а желанное, желаемое, приятное увеличивается\. И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто видит\.

Монахи, есть четыре способа делания\. Какие четыре? Есть способ делания, который является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль\. Есть способ делания, который является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль\. Есть способ делания, который является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие\. Есть способ делания, который является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие\.

Монахи, тот, кто невежественен, не зная этого способа делания, который является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль, не понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является болезненным в настоящем и созревает в будущем как боль»\. Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не избегает его, но взращивает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для него, а желанное, желаемое, приятное уменьшается\. И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто не видит\.

Монахи, тот, кто невежественен, не зная этого способа делания, который является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль, не понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является приятным в настоящем, но созревает в будущем как боль»\.  Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не избегает его, но взращивает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для него, а желанное, желаемое, приятное уменьшается…  

Монахи, тот, кто невежественен, не зная этого способа делания, который является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие, не понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является болезненным в настоящем, но созревает в будущем как удовольствие»…  Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не взращивает, но избегает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для него, а желанное, желаемое, приятное уменьшается…  

Монахи, тот, кто невежественен, не зная этого способа делания, который является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие, не понимает в соответствии с действительностью: «Этот способ делания является приятным в настоящем и созревает в будущем как удовольствие»\.  Зная это, понимая это в соответствии с действительностью, мудрый человек не взращивает, но избегает его\. Поскольку он делает так, нежеланное, нежелательное, неприятное увеличивается для него, а желанное, желаемое, приятное уменьшается… И почему? Потому что так оно происходит с тем, кто не видит\.
