*Мадджхима Никая 59*

*Много видов чувств*

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики\.

И тогда плотник Панчаканга отправился к достопочтенному Удайину и, поклонившись ему, сел рядом и спросил: «Уважаемый, о скольких видах чувств говорил Благословенный?»

«Домохозяин, Благословенный говорил о трёх видах чувств: о приятном чувстве, о болезненном чувстве, о ни\-приятном\-ни\-болезненном чувстве\. Об этих трёх видах чувств говорил Благословенный»\.

Когда тот сказал это, Панчаканга возразил Удайину: «Благословенный говорил не о трёх видах чувств, уважаемый Удайин\. Благословенный говорил о двух видах чувств: о приятном чувстве и о болезненном чувстве\. А что касается ни\-приятного\-ни\-болезненного чувства, то Благословенный говорил о нём как об умиротворённом и возвышенном виде удовольствия»\.

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с оставлением удовольствия и боли, равно как и с предыдущим угасанием радости и грусти, монах входит и пребывает в четвёртой джхане, которая является ни\-приятной\-ни\-болезненной, характеризуется чистейшей осознанностью из\-за невозмутимости\. … 

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с полным преодолением восприятий форм, с исчезновением восприятий, вызываемых органами чувств, не обращающий внимания на восприятие множественного, осознавая: «Пространство безгранично», монах входит и пребывает в сфере безграничного пространства… 

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с полным преодолением сферы безграничного пространства, воспринимая: «сознание безгранично», монах входит и пребывает в сфере безграничного сознания… 

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, монах с полным преодолением сферы безграничного сознания, осознавая: «Здесь ничего нет» входит и пребывает в сфере отсутствия всего… 

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с полным преодолением сферы отсутствия всего монах входит и пребывает в сфере ни\-восприятия\-ни\-не\-восприятия\. Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\.

Если кто\-то скажет: «Это высочайшее удовольствие и радость, которую \[только могут\] переживать существа», я не соглашусь с ним в этом\. И почему? Потому что есть другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели это удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с полным преодолением сферы ни\-восприятия\-ни\-невосприятия монах входит и пребывает в прекращении восприятия и чувствования\. Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\.

И может статься, Ананда, что странники – приверженцы других учений спросят: «Отшельник Готама говорит о прекращении восприятия и чувствования и \[всё же\] описывает это как удовольствие\. Что же это? Как такое может быть?

Странникам – приверженцам других учений, которые скажут так, следует ответить: Друзья, Благословенный описывает удовольствие не только в отношении приятного чувства\. Но, друзья, Татхагата описывает как удовольствие любое удовольствие, где бы и каким бы образом оно ни обнаруживалось»\.

Так сказал Благословенный\. Достопочтенный Ананда был доволен и восхитился словами Благословенного\.

Во второй раз достопочтенный Удайин сказал Панчаканге: «Благословенный не говорил не о двух видах чувств, Благословенный говорил о трёх видах чувств»\.   Во второй раз Панчаканга возразил Удайину: «Благословенный говорил не о трёх видах чувств, уважаемый Удайин\. Благословенный говорил о двух видах чувств»\.  

And for a third time, Udāyī said to Pañcakaṅga, «Благословенный не говорил не о двух видах чувств, Благословенный говорил о трёх видах чувств»\.  

И в третий раз Панчаканга возразил Удайину: «Благословенный говорил не о трёх видах чувств, уважаемый Удайин\. Благословенный говорил о двух видах чувств»\.  

Ни достопочтенный Удайин не мог убедить плотника Панчакангу, ни плотник Панчаканга не мог убедить достопочтенного Удайина\.

Достопочтенный Ананда услышал их беседу\. Он отправлися к Благословенному\. Поклонившись ему, он сел рядом и рассказал Благословенному бо всей беседе между достопочтенным Удайином и плотником Панчакангой\. Когда он закончил, Благословенный сказал ему:

«Ананда, разъяснение, которое не принял плотник Панчаканга от достопочтенного Удайина, было правильным\. И разъяснение, которое не принял достопочтенный Удайин от плотника Панчаканги, \[тоже\] было правильным\. Я говорил о двух видах чувств в одном разъяснении; я говорил о трёх видах чувств… пяти… шести… восемнадцати… тридцати шести… ста восьми видах чувств в ином разъяснении\. Так Дхамма была показана мной в \[различных\] разъяснениях\. Когда Дхамма была показана мной в \[различных\] разъяснениях, то может статься так, что те, кто не соглашаются, не одобряют, не принимают хорошо сказанное другими, начнут вступать в дебаты, ссоры, полемики, и они будут ранить друг друга остриями своих языков\. Так Дхамма была показана мной в \[различных\] разъяснениях\. Но может статься так, что те, кто соглашаются, одобряют, принимают хорошо сказанное другими, будут жить в согласии, в учтивости, без ссор, подобно смешанному с водой молоку, смотря друг на друга дружескими взорами\.

Ананда, есть пять нитей чувственных удовольствий\. Какие пять? Формы, познаваемые глазом, – желанные, желаемые, приятные, привлекательные, связанные с чувственным желанием, вызывающие страсть\. Звуки, познаваемые ухом… Запахи, познаваемые носом… Вкусы, познаваемые языком… Осязаемые вещи, познаваемые телом, – желанные, желаемые, приятные, привлекательные, связанные с чувственным желанием, вызывающие страсть\. Таковы пять нитей чувственных удовольствий\. Удовольствие и радость, возникающие в зависимости от этих пяти нитей чувственных удовольствий, называются чувственным удовольствием

Если кто\-то скажет: «Это высочайшее удовольствие и радость, которую \[только могут\] переживать существа», я не соглашусь с ним в этом\. И почему? Потому что есть другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели это удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? «Вот, Ананда, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний \[ума\], монах входит и пребывает в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием \[ума на объекте медитации\], с восторгом и удовольствием, что возникли из\-за \[этой\] отстранённости\. Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\.

Если кто\-то скажет: «Это высочайшее удовольствие и радость, которую \[только могут\] переживать существа», я не соглашусь с ним в этом\. И почему? Потому что есть другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели это удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с угасанием направления и удержания \[ума на объекте\], монах входит и пребывает во второй джхане, в которой наличествуют уверенность в себе и единение ума, в которой нет направления и удержания, но есть восторг и удовольствие, что возникли посредством сосредоточения… 

 Это другое удовольствие, более возвышенное и утончённое, нежели предыдущее удовольствие\. И какое же это другое удовольствие? Вот, Ананда, с угасанием восторга монах пребывает невозмутимым, осознанным, бдительным, всё ещё ощущая приятное телом\. Он входит и пребывает в третьей джхане, о которой Благородные говорят так: «Он невозмутим, осознан, находится в приятном пребывании»… 
