* Мадджхима никая*
* Чула малункья сутта*

63\. Малая лекция для Малункьяпутты
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И тогда, по мере того как Достопочтенный Малункьяпутта пребывал уединённым в медитации, такая мысль возникла в его уме: «Эти спекулятивные воззрения остались непрояснёнными Благословенным, то есть:

\- «Мир вечен» или «Мир не вечен»,
\- «Мир ограничен» или «Мир безграничен»,
\- «Душа и тело—это одно и то же» или «Душа—это одно, а тело—иное»,
\- «Татхагата существует после смерти»,
\- «Татхагата не существует после смерти»,
\- «Татхагата и существует и не существует после смерти»,
\- «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»\.

Благословенный не прояснил мне их, и я не одобряю, не принимаю того факта, что он не прояснил мне их\. Почему бы мне не отправиться к Благословенному и не спросить его о значении этого? Если он прояснит мне вечный мир или не вечный… Татхагата ни существует, ни не существует после смерти, то тогда я буду вести святую жизнь под его \[учительством\]\. Если он не прояснит мне их, то я оставлю \[монашескую\] тренировку и вернусь к низшей жизни \[домохозяина\]»\.

И тогда, вечером, Достопочтенный Малункьяпутта вышел из медитации и отправился к Благословенному\. Поклонившись ему, он сел рядом и сказал ему: «Учитель, по мере того как я пребывал уединённым… …вернусь к низшей жизни \[домохозяина\]»\. Если Благословенный знает, что мир вечен, то пусть Благословенный прояснит мне, что мир вечен\. Если Благословенный знает, что мир не вечен, пусть Благословенный прояснит мне, что мир не вечен\. Если Благословенный не знает, вечен ли мир или не вечен, то тогда прямым ответом того, кто не знает и не видит, будет такой: «Я не знаю, я не вижу»\.

Если Благословенный знает, что мир ограничен… …Татхагата ни существует, ни не существует после смерти, то пусть Благословенный прояснит мне… Если Благословенный не знает, что Татхагата и существует, и не существует после смерти, или же что Татхагата ни существует, ни не существует после смерти, то тогда прямым ответом того, кто не знает и не видит, будет такой: «Я не знаю, я не вижу»\.

«Малункьяпутта, разве я когда\-либо говорил тебе: «Ну же, Малункьяпутта, веди святую жизнь под моим \[учительством\], и я проясню для тебя: «Мир вечен»… или «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»?

«Нет, Учитель»\.

«Если так, глупый ты человек, кем же ты являешься и что ты отбрасываешь? Если кто\-либо скажет так: «Я не буду вести святую жизнь под \[учительством\] Благословенного, пока он не прояснит мне вечен ли мир или не вечен… Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»—то всё равно это останется непрояснённым Татхагатой, тогда как этот человек уже скончается\.

Пример с ядовитой стрелой
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Представь, Малункьяпутта, как если бы человека ранили стрелой, густо смазанной ядом, и его друзья и товарищи, его родственники и родня, привели бы хирурга, чтобы излечить его\. Человек бы сказал: «Я не позволю хирургу вытащить эту стрелу до тех пор, пока не узнаю, был ли тот человек, который ранил меня, знатным или брахманом, купцом или рабочим»\. И он бы сказал: «Я не позволю хирургу вытащить эту стрелу до тех пор, пока не узнаю имя и клан человека, который ранил меня… пока не узнаю был ли человек, который ранил меня, высоким, низкорослым, или среднего роста… с кожей тёмного цвета, коричневого, золотистого… живёт в такой\-то деревне или городе… лук, из которого он меня ранил, был длинным луком или арбалетом… тетива, которая ранила меня, была из волокна, или из тростника, или из пеньки, или из коры… стрела, которая ранила меня, была грубой или обработанной… какими были перья стрелы, которая ранила меня—грифа, цапли, ястреба, павлина, аиста… каким видом сухожилия была укреплена стрела—быка, буйвола, оленя, обезьяны… какой тип наконечника ранил меня—с шипами, обоюдоострый, изогнутый, с зазубринами, формы зуба телёнка, или формы ланцета»\.

Всё это всё ещё оставалось бы непознанным тем человеком, когда он бы уже скончался\. Точно также, Малункьяпутта, если кто\-либо скажет так: «Я не буду вести святую жизнь… пока он не прояснит мне вечен ли мир или не вечен…»—то всё равно это останется непрояснённым Татхагатой, тогда как этот человек уже скончается\.

Малункьяпутта, если есть воззрение: «Мир вечен»—то невозможно вести святую жизнь\. Если есть воззрение: «Мир не вечен»—то невозможно вести святую жизнь\. Вне зависимости от того, есть ли воззрение: «Мир вечен» или «Мир не вечен»—\[всё равно\] есть рождение, есть старение, есть смерть, есть печаль, стенание, боль, горе и отчаяние, уничтожение которых я предписываю здесь и сейчас\.

Если есть воззрение: «Мир ограничен»… …если есть воззрение: «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»—то невозможно вести святую жизнь… \[всё равно\] есть рождение, есть старение, есть смерть, есть печаль, стенание, боль, горе и отчаяние, уничтожение которых я предписываю здесь и сейчас\.

Поэтому, Малункьяпутта, запомни то, что я оставил непрояснённым как непрояснённое, и запомни то, что я прояснил как прояснённое\. И что я оставил непрояснённым? «Мир вечен»—\[это\] я оставил непрояснённым\. «Мир не вечен»—это я оставил непрояснённым… «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»—это я оставил непрояснённым\.

И почему я оставил это непрояснённым? Потому что это не полезно, не относится к основам святой жизни, не ведёт к разочарованию, к бесстрастию, к прекращению, к покою, к прямому знанию, к просветлению, к ниббане\. Вот почему я оставил это непрояснённым\.

И что я прояснил? «Это—страдания»—\[это\] я прояснил\. «Это—источник страдания»… «Это—прекращение страдания»… «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»—\[это\] я прояснил\.

Поэтому, Малункьяпутта, запомни то, что я оставил непрояснённым как непрояснённое, и запомни то, что я прояснил как прояснённое»\.

Так сказал Благословенный\. Достопочтенный Малункьяпутта был доволен и восхитился словами Благословенного\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 24\.07\.2015

источник: Majjhima Nikaya by Bodhi & Nyanamoli, p\. 533

Prepared for SuttaCentral by Penny Jordan\.