*Мадджхима Никая 9*

*Правильные воззрения*

Так я слышал\. Однажды Благословенный проживал в Саваттхи, в роще Джеты, в парке Анатхапиндики\. Там достопочтенный Сарипутта обратился к монахам так: – Друзья монахи\.

– Друг, – ответили они\. Достопочтенный Сарипутта сказал следующее:

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает питание, происхождение питания, прекращение питания, и путь, ведущий к прекращению питания, то в таком случае он тот, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

И что такое питание? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти четыре вида питания\.  Они служат для поддержания существ, которые уже родились, а также для обеспечения существ, которые собираются родиться\. Какие четыре? Материальная еда как питание, грубая или утончённая\. Контакт – второй \[вид\]\. Умственное намерение – третий\. Сознание – четвёртый\. С возникновением жажды происходит возникновение питания\.  С прекращением жажды происходит прекращение питания\.  Путём, ведущим к прекращению питания, является тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность и правильное сосредоточение\.

Когда благородный ученик понял питание, происхождение питания, прекращение питания, и путь, ведущий к прекращению питания, он всецело оставляет скрытую склонность к страсти, разрушает скрытую склонность к отвращению, искореняет скрытую склонность к воззрению и самомнению «я»,  и посредством оставления неведения и зарождения истинного знания он здесь и сейчас кладёт конец страданиям\. То в таком случае благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

Сказав: «Хорошо, друг», монахи восхитились и возрадовались словам достопочтенного Сарипутты\. Затем они задали ему следующий вопрос: – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает страдание, происхождение страдания, прекращение страдания, и путь, ведущий к прекращению страдания, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое страдание? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Рождение – это страдание, старение – это страдание, болезни – это страдание, смерть – это страдание; печаль, стенание, боль, грусть и отчаяние – это страдание; неполучение желаемого – это страдание\.  Одним словом, пять совокупностей, подверженных цеплянию, – это страдание\. Это называется страданием\. И что такое происхождение страдания? Это жажда, которая ведёт существ к новому существованию, сопровождающаяся наслаждением и страстью, радующаяся и тому и этому, – то есть жажда чувственных удовольствий, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Это называется происхождением страдания\. И что такое прекращение страдания? Это безостаточное угасание и прекращение, отбрасывание, оставление, отпускание, изгнание этой самой жажды\. Это называется прекращением страдания\. И что такое путь, ведущий к прекращению страдания? Это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность, правильное сосредоточение\. То называется путём, ведущим к прекращению страдания\.

Когда благородный ученик понял питание, происхождение страдания, прекращение страдания, и путь, ведущий к прекращению страдания, он всецело оставляет скрытую склонность к страсти, разрушает скрытую склонность к отвращению, искореняет скрытую склонность к воззрению и самомнению «я»,  и посредством оставления неведения и зарождения истинного знания он здесь и сейчас кладёт конец страданиям\. То в таком случае благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

– «Тот, у кого есть правильные воззрения; тот, у кого есть правильные воззрения» – так говорят, друзья\. В каком смысле благородный ученик является тем, у кого есть правильные воззрения, тем, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме?

– Воистину, друг, мы бы пришли издалека ради того, чтобы узнать значение этого утверждения у достопочтенного Сарипутты\. Было бы хорошо, если бы достопочтенный Сарипутта разъяснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это\.

– В таком случае, друзья, слушайте внимательно то, о чём я буду говорить\.

– Да, друг, – ответили монахи\. Достопочтенный Сарипутта сказал следующее:

Сказав: «Хорошо, друг», монахи восхитились и возрадовались словам достопочтенного Сарипутты\. Затем они задали ему следующий вопрос: – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. "Когда благородный ученик понимает старение и смерть, происхождение старения и смерти, прекращение старения и смерти, и путь, ведущий к прекращению старения и смерти, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое старение и смерть? Что такое происхождение формирователей? Что такое прекращение формирователей? Что такое путь, ведущий к прекращению формирователей? Старение существ в различных группах существ, их старость, разбитость зубов, седина волос, морщинистость кожи, упадок жизненной силы, ослабевание способностей\. Это называется старением\. И что есть смерть? Уход существ из различных групп существ, их кончина, распад, исчезновение, умирание, исчерпание срока жизни, распад совокупностей\. Это называется смертью\. Таким образом это старение и эта смерть – это то, что называется старением и смертью\. С возникновением рождения происходит возникновение старения и смерти\.  С прекращением рождения происходит прекращение старения и смерти\.  Путь, ведущий к прекращению старения и смерти – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть\.\.\. – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает рождение, происхождение рождения, прекращение рождения, и путь, ведущий к прекращению рождения, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое рождение? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Рождение существ в различных группах существ, их приход к рождению, низвержение \[в утробу\], порождение, проявление совокупностей, обретение сфер для контакта\. Это называется рождением\. С возникновением существования происходит возникновение рождения\. С прекращением существования происходит прекращение рождения\. Путь, ведущий к прекращению рождения – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть, … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает существование, происхождение существования, прекращение существования, и путь, ведущий к прекращению существования, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\.

– Когда благородный ученик понимает неблагое и корень неблагого, благое и корень благого, то в таком случае он тот, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

И что такое существование? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти три вида существования: существование в мире чувств, существование в мире форм, существование в бесформенном мире\. С возникновением цепляния происходит возникновение существования\.  С прекращением цепляния происходит прекращение существования\.  Путь, ведущий к прекращению существования, – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть,… – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает цепляние, происхождение цепляния, прекращение цепляния, и путь, ведущий к прекращению цепляния, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое цепляние? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти четыре вида цепляния: цепляние к чувственным удовольствиям; цепляние к воззрениям; цепляние к правилам и предписаниям; цепляние к доктрине \[о существовании\] «я»\. С возникновением жажды происходит возникновение цепляния\.  С прекращением жажды происходит прекращение цепляния\.  Путь, ведущий к прекращению цепляния – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть, … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает жажду, происхождение жажды, прекращение жажды, и путь, ведущий к прекращению жажды, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое жажда? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти шесть видов жажды: жажда к формам; жажда к звукам; жажда к запахам; жажда к вкусам; жажда к осязаемым вещам; жажда к умственным феноменам\. С возникновением чувства происходит возникновение жажды\. С прекращением чувства происходит прекращение жажды\.  Путь, ведущий к прекращению жажды– это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть, …

Но что такое, друзья, неблагое? Что такое корень неблагого?  И что такое благое? Что такое корень благого? Убийство живых существ – это неблагое\. Взятие того, что не было дано – это неблагое\. Неблагое поведение в чувственных удовольствиях – это неблагое\. Ложь – это неблагое\. Злонамеренная речь – это неблагое\. Грубая речь – это неблагое\. Пустословие – это неблагое\. Алчность – это неблагое\. Недоброжелательность – это неблагое\. Неправильные воззрения – это неблагое\. Вот что называется неблагим\.

– Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает чувство, происхождение чувства, прекращение чувства, и путь, ведущий к прекращению чувства, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое чувство? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти шесть видов чувства: чувство, рождённое контактом глаза; чувство, рождённое контактом уха; чувство, рождённое контактом носа; чувство, рождённое контактом языка; чувство, рождённое контактом тела; чувство, рождённое контактом ума\. С возникновением контакта происходит возникновение чувства\. С прекращением контакта происходит прекращение чувства\.  Путь, ведущий к прекращению чувства – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть, … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает контакт, происхождение контакта, прекращение контакта, и путь, ведущий к прекращению контакта, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое контакт? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти шесть видов контакта: контакт глаза; контакт уха;контакт носа; контакт языка; контакт тела; контакт ума\. С возникновением шести сфер происходит возникновение контакта\.  С прекращением шести сфер происходит прекращение контакта\.  Путь, ведущий к прекращению контакта – это тот самый Благородный восьмеричный путь, то есть, … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. – Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает шесть сфер, происхождение шести сфер, прекращение шести сфер, и путь, ведущий к прекращению шести сфер, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\.

И что такое корень неблагого? Жажда – это корень неблагого\. Злоба – это корень неблагого\. Заблуждение – это корень неблагого\. Вот что называется корнем неблагого\.

И что такое шесть сфер? Что такое происхождение формирователей? Что такое прекращение формирователей? Что такое путь, ведущий к прекращению формирователей? Есть эти шесть сфер: сфера глаза, сфера уха, сфера носа, сфера языка, сфера тела, сфера ума\. С возникновением имени\-и\-формы происходит возникновение шести сфер\.  С прекращением имени\-и\-формы происходит прекращение шести сфер\.  Путь, ведущий к прекращению шести сфер, – это тот самый Благородный восьмеричный путь, … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает имя\-и\-форму, происхождение имени\-и\-формы, прекращение имени\-и\-формы, и путь, ведущий к прекращению имени\-и\-формы, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое имя\-и\-форма?  Что такое происхождение формирователей? Что такое прекращение формирователей? Что такое путь, ведущий к прекращению формирователей? Чувство, восприятие, волевое намерение, контакт, внимание – это называется именем\. Четыре великих элемента, а также форма, выстроенная из четырёх великих элементов, – это называется формой\. Таким образом, это имя и эта форма – это то, что называется именем\-и\-формой\. С возникновением сознания происходит возникновение имени\-и\-формы\.  С прекращением сознания происходит прекращение имени\-и\-формы\.  Путь, ведущий к прекращению имени\-и\-формы, – это тот самый Благородный восьмеричный путь,  … – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает сознание, происхождение сознания, прекращение сознания, и путь, ведущий к прекращению сознания, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое сознание? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти шесть видов сознания: сознание глаза; сознание уха; сознание носа; сознание языка; сознание тела; сознание ума\. С возникновением формирователей происходит возникновение сознания\.  С прекращением формирователей происходит прекращение сознания\.  Путь, ведущий к прекращению сознания, – это тот самый Благородный восьмеричный путь, …

И что такое благое? Воздержание от убийства – это благое\. Воздержание от взятия того, что не было дано – это благое\. Воздержание от неблагого поведения в чувственных удовольствиях – это благое\. Воздержание от лжи – это благое, воздержание от злонамеренной речи – это благое\. Воздержание от грубой речи – это благое\. Воздержание от пустословия – это благое\. Отсутствие алчности – это благое\. Не\-недоброжелательность – это благое\. Правильные воззрения – это благое\. Вот что называется благим\.

– Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает формирователи, происхождение имени\-и\-формы, прекращение формирователей, и путь, ведущий к прекращению формирователей, то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое формирователи? Что такое происхождение формирователей? Что такое прекращение формирователей? Что такое путь, ведущий к прекращению формирователей? Есть эти три вида формирователей: телесный формирователь;  словесный формирователь; умственный формирователь\. С возникновением неведения происходит возникновение формирователей\. С прекращением неведения происходит прекращение формирователей\.  Путь, ведущий к прекращению формирователей, – это тот самый Благородный восьмеричный путь,… – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает неведение, происхождение неведения, прекращение неведения, и путь, ведущий к прекращению неведения, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. И что такое неведение? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Незнание в отношении страданий, незнание в отношении происхождения страданий, незнание в отношении прекращения страданий, незнание в отношении пути, ведущего к прекращению страданий, – вот что называется неведением\. С возникновением пятен \[загрязнений ума\] происходит возникновение неведения\.  С прекращением пятен \[загрязнений ума\] происходит прекращение неведения\.  Путь, ведущий к прекращению неведения, – это тот самый Благородный восьмеричный путь,…

Сказав: «Хорошо, друг», монахи восхитились и возрадовались словам достопочтенного Сарипутты\.  Затем они задали ему следующий вопрос: – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?

– Может, друзья\. Когда благородный ученик понимает пятна, происхождение пятен, прекращение пятен, и путь, ведущий к прекращению пятен, … то тогда он является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме\. то в таком случае он тот, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

И что такое корень благого? Не\-жажда – это корень благого\. Не\-злоба – это корень благого\. Не\-заблуждение – это корень благого\. Вот что называется корнем благого\.

И что такое пятна? Что такое прекращение пятен? Что такое путь, ведущий к прекращению пятен? Есть эти три вида пятен: пятно чувственного желания; пятно существования; пятно неведения\. С возникновением неведения происходит возникновение пятен\. С прекращением неведения происходит прекращение пятен\.  Путь, ведущий к прекращению пятен, – это тот самый Благородный восьмеричный путь,… правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность и правильное сосредоточение\.

Когда благородный ученик понял пятна, происхождение пятен, прекращение пятен, и путь, ведущий к прекращению пятен, он всецело оставляет скрытую склонность к страсти, разрушает скрытую склонность к отвращению, искореняет скрытую склонность к воззрению и самомнению «я»,  и посредством оставления неведения и зарождения истинного знания он здесь и сейчас кладёт конец страданиям\. То в таком случае благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

Так сказал достопочтенный Сарипутта\. Монахи были довольны и восхитились словами достопочтенного Сарипутты\.

Когда благородный ученик понимает неблагое и корень неблагого, благое и корень благого, он всецело оставляет скрытую склонность к страсти, разрушает скрытую склонность к отвращению, искореняет скрытую склонность к воззрению и самомнению «я»,  и посредством оставления неведения и зарождения истинного знания он здесь и сейчас кладёт конец страданиям\. То в таком случае благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения, чьи воззрения прямые, кто имеет непоколебимую уверенность в Дхамме, кто прибыл к этой подлинной Дхамме\.

Сказав: «Хорошо, друг», монахи восхитились и возрадовались словам достопочтенного Сарипутты\.  Затем они задали ему следующий вопрос: – Но, друг, может ли быть иная ситуация, когда благородный ученик является тем, кто имеет правильные воззрения… пришёл к этой подлинной Дхамме?
