* Саньютта Никая*
* Алавака сутта*

10\.12\. Алавака
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Алави в обиталище яккхи Алаваки\. И тогда яккха Алавака подошёл к Благословенному и сказал ему:

«Выйди, отшельник\!»

«Хорошо, друг»—сказал Благословенный и вышел\.

«Войди, отшельник»\.

«Хорошо, друг»—сказал Благословенный и вошёл\.

И во второй раз… и в третий раз яккха Алавака сказал Благословенному:

«Выйди, отшельник\!»

«Хорошо, друг»—сказал Благословенный и вышел\.

«Войди, отшельник»\.

«Хорошо, друг»—сказал Благословенный и вошёл\.

В четвёртый раз яккха Алавака сказал Благословенному:

«Выйди, отшельник\!»

«Я не выйду, друг\. Поступай так, как считаешь нужным»\.

«Задам тебе вопрос, отшельник\. Если не ответишь мне, я сведу тебя с ума или расколю твоё сердце или схвачу тебя за ноги, раскручу и перекину через Ганг»\.

«Я не вижу никого в этом мире, друг, с его дэвами, Марой, Брахмой, с его поколениями жрецов и отшельников, богов и людей, кто бы мог свести меня с ума или расколоть моё сердце или схватить меня за ноги, раскрутить и перекинуть через Ганг\. Но всё же спрашивай что пожелаешь, друг»\.

Алавака:
> «В чём заключается великое сокровище людей?  
> Что практикуемое хорошо приносит счастье?  
> Каков в действительности самый сладкий вкус?  
> Как живёт тот, кто, говорят как, живёт лучше всех?»

Благословенный:
> «Вера—великое сокровище людей\.  
> Коль Дхамму хорошо практиковать—она приносит счастье\.  
> Истина—самый сладкий вкус\.  
> Кто живёт мудростью, тот живёт лучше всех, как говорят»\.

Алавака:
> «Как можно наводнение пересечь?  
> Суровые моря как переплыть?  
> Каким же образом страдание преодолеть?  
> И способ очищения каков?»

Благословенный:
> «С помощью веры наводнение можно переплыть,  
> А с прилежанием—суровые моря\.  
> Усердием—страдание преодолеть,  
> Мудрость—вот способ очищения каков»\.

Алавака:
> «Как мудрость обрести?  
> Богатство как найти?  
> Достичь как одобрения?  
> А как друзей к себе привлечь?  
> Как не грустить, в мир уходя иной?»

Благословенный:
> «В Дхамму архатов веру утвердив,  
> Ведёт что к достижению ниббаны,  
> Из жажды знаний можно мудрость обрести,  
> Коль проницателен, прилежен ты\.  
>   
> Свершая надлежащее, обязанности исполняя,  
> Кто предприимчив, тот богатство получает\.  
> Правдивостью он обретает одобрение,  
> А раздавая, привлекает он друзей\.  
> И вот за счёт чего не будет он грустить,  
>   
> Оставив этот мир и направляясь в следующий\.  
> Тот, устремлён кто, верит, и живёт домохозяйской жизнью,  
> И кроме этого четвёркой этих качеств наделён —  
> Дхаммой, настойчивостью, щедростью и правдой—  
> Тот не печалится, когда приходит смерть\.  
>   
> Ну же, спроси и других также  
> Отшельников или жрецов,  
> Возможно ли найти что\-либо лучше  
> Правды, самоконтроля, щедрости, терпения»\.

Алавака:
> «Зачем мне задавать этот вопрос  
> Разным отшельникам или жрецам?  
> Ведь я сегодня осознал,  
> Что к благу в жизни будущей ведёт\.  
>   
> Теперь я понимаю, ради блага моего Будда пришёл,  
> Чтобы пожить в Алави\.  
> Сегодня понял я,  
> Где дар несёт великий плод\.  
>   
> И что касается меня, то я решил, что буду проходить  
> Деревню за деревней, град за градом,  
> И восхвалять Благословенного,  
> А также превосходство Дхаммы»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 02\.06\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 314

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.