









* Саньютта Никая
* Дуккха сутта


12\.43\. Страдание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас возникновению и исчезновению страдания\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.


«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:


«И каково, монахи, возникновение страдания? В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Таково возникновение страдания\.


В зависимости от уха и звуков…


В зависимости от носа и запахов…


В зависимости от языка и вкусов…


В зависимости от тела и тактильных ощущений…


В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Таково возникновение страдания\.


И каково, монахи, исчезновение страдания? В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково исчезновение страдания\.


В зависимости от уха и звуков…


В зависимости от носа и запахов…


В зависимости от языка и вкусов…


В зависимости от тела и тактильных ощущений…


В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково исчезновение страдания»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.03\.2015


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 580


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






