* Саньютта Никая*
* Ахара сутта*

12\.11\. Питание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. Там он обратился к монахам:

«Монахи, есть четыре вида питания для поддержания существ, которые уже возникли, и для содействия тем, которые собираются возникнуть\. Какие четыре?

\- питание в виде съедобной материальной пищи, грубой или утончённой;
\- второе—это контакт;
\- третье—это умственное волевое намерение;
\- четвёртое—это сознание\.

Таковы четыре вида питания для поддержания существ, которые уже возникли, и для содействия тем, которые собираются возникнуть\.

Монахи, и в отношении этих четырёх видов питания: что является их источником, что является их началом, из чего они порождаются и проистекают? Эти четыре вида питания имеют своим источником жажду\. Жажда—их начало, они порождаются и проистекают из жажды\.

И в отношении этой жажды: что является её источником, что является её началом, из чего она порождается и проистекает? Эта жажда имеет своим источником чувство\. Чувство—её начало, она порождается и проистекает из чувства\.

И в отношении этого чувства: что является его источником… Контакт…

И в отношении этого контакта: что является его источником… Шесть сфер чувств…

И в отношении этих шести сфер чувств: что является их источником… Имя\-и\-форма…

И в отношении этой имени\-и\-формы: что является её источником… Сознание…

И в отношении этого сознания: что является его источником… Волевые формирователи…

И в отношении этих волевых формирователей: что является их источником, что является их началом, из чего они порождаются и проистекают? Эти волевые формирователи имеют своим источником невежество\. Невежество—их начало, они порождаются и проистекают из невежества\.

Так, монахи, с невежеством как условием, волевые формирователи возникают… …Таково происхождение всей этой груды страданий\. Но с безостаточным угасанием и прекращением невежества происходит прекращение волевых формирователей… …Таково прекращение всей этой груды страданий»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 540

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.