* Саньютта Никая*
* Патичча самуппада вибханга сутта*

12\.2\. Анализ зависимого возникновения
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас зависимому возникновению и разберу его для вас\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—отвечали те монахи\. Благословенный сказал так:

«И что такое, монахи, зависимое возникновение?

\- С невежеством как условием, волевые формирователи возникают\.
\- С волевыми формирователями как условием, сознание возникает\.
\- С сознанием как условием, имя\-и\-форма возникает\.
\- С именем\-и\-формой как условием, шесть сфер чувств возникают\.
\- С шестью сферами чувств как условием, контакт возникает\.
\- С контактом как условием, чувство возникает\.
\- С чувством как условием, жажда возникает\.
\- С жаждой как условием, цепляние возникает\.
\- С цеплянием как условием, существование возникает\.
\- С существованием как условием, рождение возникает\.
\- С рождением как условием, старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние возникают\.

Таково происхождение всей этой груды страданий\.

Старение и смерть
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, старение и смерть? Старение различных существ в различных классах существ: их становление старыми, разбитость зубов, седина волос, морщинистость кожи, упадок жизненной силы, ослабевание качеств—это называется старением\.

Исчезание различных существ из различных классов существ, их умирание, распад, исчезновение, смертность, кончина, окончание времени срока жизни, распад совокупностей, оставление тела—это называется смертью\. Таким образом, это старение и эта смерть вместе называются старением\-и\-смертью\.

Рождение
\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, рождение? Рождение различных существ в различных классах существ: их рождение, нисхождение в утробу, происхождение, проявление совокупностей, обретение органов чувств\. Это называется рождением\.

Существование
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, существование? Есть три вида существования: существование в мире чувств, существование в мире форм, существование в бесформенном мире\. Это называется существованием\.

Цепляние
\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, цепляние? Есть четыре вида цепляния: цепляние к чувственным удовольствиям, цепляние к воззрениям, цепляние к правилам и предписаниям, цепляние к доктрине о «я»\. Это называется цеплянием\.

Жажда
\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, жажда? Есть шесть видов жажды: жажда к формам, жажда к звукам, жажда к запахам, жажда к вкусам, жажда к тактильным ощущениям, жажда к ментальным феноменам\. Это называется жаждой\.

Чувство
\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, чувство? Есть шесть видов чувств: чувство, рождённое контактом глаза… контактом уха… контактом носа… контактом языка… контактом тела… контактом ума\. Это называется чувством\.

Контакт
\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, контакт? Есть шесть видов контакта: контакт глаза, контакт уха, контакт носа, контакт языка, контакт тела, контакт ума\. Это называется контактом\.

Шесть сфер чувств
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, шесть сфер чувств? Сфера глаза, сфера уха, сфера носа, сфера языка, сфера тела, сфера ума\. Это называется шестью сферами чувств\.

Имя\-и\-форма
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, имя\-и\-форма? Чувство, восприятие, намерение, контакт, внимание—это называется именем\. Четыре великих элемента и форма, выстроенная из четырёх великих элементов—это называется формой\. Таким образом, это имя и эта форма вместе называются именем\-и\-формой\.

Сознание
\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, сознание? Есть шесть видов сознания: сознание глаза, сознание уха, сознание носа, сознание языка, сознание тела, сознание ума\. Это называется сознанием\.

Волевые формирователи
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, волевые формирователи? Есть три вида волевых формирователей: телесные волевые формирователи, речевые волевые формирователи, умственные волевые формирователи\. Эти называются волевыми формирователями\.

Невежество
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, невежество? Незнание страдания, незнание источника страдания, незнание прекращения страдания, незнание пути, ведущего к прекращению страдания\. Это называется невежеством\.

Так, монахи, с невежеством как условием, волевые формирователи возникают… Таково происхождение всей этой груды страданий\. Но с безостаточным угасанием и прекращением невежества происходит прекращение волевых формирователей… Здесь идут развёрнутые последовательности зависимого возникновения и прекращения в точности как в [СН 12\.1](/sn12\.1/ru/sv) …С прекращением рождения, старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково прекращение всей этой груды страданий»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 534

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.