* Саньютта Никая*
* Дхаммакаттхика сутта*

12\.16\. Проповедник Дхаммы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. И тогда один монах подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал: «Учитель, «проповедник Дхаммы, проповедник Дхаммы»—так говорят\. Кто такой, Учитель, проповедник Дхаммы?»

«Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к старению\-и\-смерти, ради угасания и прекращения этого, то его можно назвать монахом, который является проповедником Дхаммы\. Если кто\-либо практикует ради разочарования по отношению к старению\-и\-смерти, ради угасания и прекращения этого, то его можно назвать монахом, который практикует в соответствии с Дхаммой\. Если, посредством разочарования по отношению к старению\-и\-смерти, посредством угасания и прекращения этого, он освобождается из\-за отсутствия цепляния, то его можно назвать монахом, который достиг ниббаны в этой самой жизни\.

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к рождению…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к существованию…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к цеплянию…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к жажде…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к чувству…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к контакту…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к шести сферам чувств…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к имени\-и\-форме…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к сознанию…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к формирователям…

Монах, если кто\-либо учит Дхамме ради разочарования по отношению к невежеству, ради его угасания и прекращения, то его можно назвать монахом, который является проповедником Дхаммы\. Если кто\-либо практикует ради разочарования по отношению к невежеству, ради его угасания и прекращения, то его можно назвать монахом, который практикует в соответствии с Дхаммой\. Если, посредством разочарования по отношению к невежеству, посредством его угасания и прекращения, он освобождается из\-за отсутствия цепляния, то его можно назвать монахом, который достиг ниббаны в этой самой жизни»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 545

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.