









* Саньютта Никая
* Бхиккху сутта


12\.28\. Монах
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Вот, монахи, монах понимает старение\-и\-смерть, его происхождение, его исчезновение, и путь, ведущий к его исчезновению\. Он понимает рождение… существование… цепляние… жажду… чувство… контакт… шесть сфер чувств… имя\-и\-форму… сознание… волевые формирователи, их происхождение, их исчезновение, и путь, ведущий к их прекращению\.


И что такое, монахи, старение\-и\-смерть?… Здесь перечисляются все звенья в точности как в предыдущей сутте, [СН 12\.27](/sn12\.27/ru/sv) …именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению волевых формирователей, то есть правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Когда, монахи, монах понимает старение\-и\-смерть, его происхождение, его исчезновение, и путь, ведущий к его исчезновению\. Он понимает рождение… существование… цепляние… жажду… чувство… контакт… шесть сфер чувств… имя\-и\-форму… сознание… волевые формирователи, их происхождение, их исчезновение, и путь, ведущий к их прекращению—то тогда он зовётся монахом, который совершенен в воззрениях, совершенен в видении, который пришёл к этой истинной Дхамме, который видит эту истинную Дхамму, который обладает знанием ученика, истинным знанием ученика, который вступил в поток Дхаммы—Благородный с проницательной мудростью, тот, кто стоит прямо возле дверей к Бессмертному»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.03\.2015


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 564


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






