* Саньютта Никая*
* Паччая сутта*

12\.20\. Условия
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас зависимому возникновению и зависимо возникшим феноменам\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили те монахи\. Благословенный сказал:

«И что такое, монахи, зависимое возникновение? «С рождением как условием, старение\-и\-смерть возникает»: есть ли появление в мире Татхагат или нет появления в мире Татхагат, этот элемент всё равно имеет место быть, эта устойчивость Дхаммы, чёткая последовательность Дхаммы, особая обусловленность\. Татхагата пробудился в это и пробился к этому\. Сделав так, он объяснил, научил, провозгласил, утвердил, раскрыл, рассмотрел и прояснил это\. И он говорит: «Смотрите\! С рождением как условием, монахи, старение\-и\-смерть возникает»\.

«С существованием как условием, рождение возникает…

«С цеплянием как условием, существование возникает…

«С жаждой как условием, цепляние возникает…

«С чувством как условием, жажда возникает…

«С контактом как условием, чувство возникает…

«С шестью сферами чувств как условием, контакт возникает…

«С именем\-и\-формой как условием, шесть сфер чувств возникают…

«С сознанием как условием, имя\-и\-форма возникает…

«С волевыми формирователями как условием, сознание возникает…

«С невежеством как условием, волевые формирователи возникают»: есть ли появление в мире Татхагат или нет появления в мире Татхагат, этот элемент всё равно имеет место быть, эта устойчивость Дхаммы, чёткая последовательность Дхаммы, особая обусловленность\. Татхагата пробудился в это и пробился к этому\. Сделав так, он объяснил, научил, провозгласил, утвердил, раскрыл, рассмотрел и прояснил это\. И он говорит: «Смотрите\! С невежеством как условием, волевые формирователи возникают»\.

Так, монахи, реальность этого, безошибочность, не\-иначесть, особая обусловленность: это называется зависимым возникновением\.

И что такое, монахи, зависимо возникшие феномены?

\- Старение\-и\-смерть, монахи, является непостоянным, обусловленным, возникшим зависимо, подверженным уничтожению, исчезновению, угасанию и прекращению\.
\- Рождение является непостоянным…
\- Существование является непостоянным…
\- Цепляние является непостоянным…
\- Жажда является непостоянной…
\- Чувство является непостоянным…
\- Контакт является непостоянным…
\- Шесть сфер чувств являются непостоянными…
\- Имя\-и\-форма является непостоянной…
\- Сознание является непостоянным…
\- Волевые формирователи являются непостоянными…
\- Невежество является непостоянным, обусловленным, возникшим зависимо, подверженным уничтожению, исчезновению, угасанию и прекращению\.

Всё это, монахи, называется зависимо возникшими феноменами\.

Когда, монахи, ученик Благородных чётко увидел правильной мудростью в соответствии с действительностью зависимое возникновение и эти зависимо возникшие феномены, то не может быть такого, чтобы он убегал в прошлое с такими думами: «Был ли я в прошлом? Не было ли меня в прошлом? Чем я был в прошлом? Каким я был в прошлом? Будучи чем я был таким в прошлом?» Или же убегал бы в будущее с такими думами: «Буду ли я в будущем? Не будет ли меня в будущем? Чем я буду в будущем? Каким я буду в будущем? Будучи чем я буду таким в будущем?» Или же вместо этого чтобы он был бы внутренне запутан в настоящем: «Есть ли я? Нет ли меня? Что я? Каков я? Откуда взялось это существо, которое и есть я? Куда оно уйдёт?»

И почему же такого не может быть? Потому что, монахи, ученик Благородных чётко увидел правильной мудростью в соответствии с действительностью это зависимое возникновение и эти зависимо возникшие феномены»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 550

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.