









* Саньютта Никая
* Паччая сутта


12\.27\. Условия
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, с невежеством как условием, волевые формирователи возникают… Раскрывается также как в [СН 12\.1](/sn12\.1/ru/sv) …с рождением как условием, старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние возникают\. Таково происхождение всей этой груды страданий\.


Старение и смерть
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, старение и смерть? Старение различных существ в различных классах существ: их становление старыми, разбитость зубов, седина волос, морщинистость кожи, упадок жизненной силы, ослабевание качеств—это называется старением\.


Исчезание различных существ из различных классов существ, их умирание, распад, исчезновение, смертность, кончина, окончание времени срока жизни, распад совокупностей, оставление тела—это называется смертью\. Таким образом, это старение и эта смерть вместе называются старением\-и\-смертью\.


С возникновением рождения происходит возникновение старения\-и\-смерти\. С прекращением рождения происходит прекращение старения\-и\-смерти\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению старения\-и\-смерти, то есть:


* Правильные Воззрения,
* Правильное Устремление,
* Правильная Речь,
* Правильные Действия,
* Правильные Средства к жизни,
* Правильное Усилие,
* Правильная Осознанность,
* Правильное Сосредоточение\.


Рождение
\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, рождение? Рождение различных существ в различных классах существ: их рождение, нисхождение в утробу, происхождение, проявление совокупностей, обретение органов чувств\. Это называется рождением\.


С возникновением существования происходит возникновение рождения\. С прекращением существования происходит прекращение рождения\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению рождения…


Существование
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, существование? Есть три вида существования: существование в мире чувств, существование в мире форм, существование в бесформенном мире\. Это называется существованием\.


С возникновением цепляния происходит возникновение существования\. С прекращением цепляния происходит прекращение существования\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению существования…


Цепляние
\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, цепляние? Есть четыре вида цепляния: цепляние к чувственным удовольствиям, цепляние к воззрениям, цепляние к правилам и предписаниям, цепляние к доктрине о «я»\. Это называется цеплянием\.


С возникновением жажды происходит возникновение цепляния\. С прекращением жажды происходит прекращение цепляния\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению цепляния…


Жажда
\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, жажда? Есть шесть видов жажды: жажда к формам, жажда к звукам, жажда к запахам, жажда к вкусам, жажда к тактильным ощущениям, жажда к ментальным феноменам\. Это называется жаждой\.


С возникновением чувства происходит возникновение жажды\. С прекращением чувства происходит прекращение жажды\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению жажды…


Чувство
\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, чувство? Есть шесть видов чувств: чувство, рождённое контактом глаза… контактом уха… контактом носа… контактом языка… контактом тела… контактом ума\. Это называется чувством\.


С возникновением контакта происходит происхождение чувства\. С прекращением контакта происходит прекращение чувства\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению чувства…


Контакт
\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, контакт? Есть шесть видов контакта: контакт глаза, контакт уха, контакт носа, контакт языка, контакт тела, контакт ума\. Это называется контактом\.


С возникновением шести сфер чувств происходит возникновение контакта\. С прекращением шести сфер чувств происходит прекращение контакта\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению контакта…


Шесть сфер чувств
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, шесть сфер чувств? Сфера глаза, сфера уха, сфера носа, сфера языка, сфера тела, сфера ума\. Это называется шестью сферами чувств\.


С возникновением имени\-и\-формы происходит возникновение шести сфер чувств\. С прекращением имени\-и\-формы происходит прекращение шести сфер чувств\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению шести сфер чувств…


Имя\-и\-форма
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, имя\-и\-форма? Чувство, восприятие, намерение, контакт, внимание—это называется именем\. Четыре великих элемента и форма, выстроенная из четырёх великих элементов—это называется формой\. Таким образом, это имя и эта форма вместе называются именем\-и\-формой\.


С возникновением сознания происходит возникновение имени\-и\-формы\. С прекращением сознания происходит прекращение имени\-и\-формы\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению имени\-и\-формы…


Сознание
\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, сознание? Есть шесть видов сознания: сознание глаза, сознание уха, сознание носа, сознание языка, сознание тела, сознание ума\. Это называется сознанием\.


С возникновением волевых формирователей происходит происхождение сознания\. С прекращением волевых формирователей происходит прекращение сознания\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению сознания…


Волевые формирователи
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое, монахи, волевые формирователи? Есть три вида волевых формирователей: телесные волевые формирователи, словесные волевые формирователи, умственные волевые формирователи\. Эти называются волевыми формирователями\.


С возникновением невежества происходит возникновение волевых формирователей\. С прекращением невежества происходит прекращение волевых формирователей\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению волевых формирователей…


Когда, монахи, ученик Благородных таким образом понимает условие, таким образом понимает источник условия, таким образом понимает прекращение условия, таким образом понимает путь, ведущий к прекращению условия—то тогда он зовётся учеником Благородных, который совершенен в воззрениях, совершенен в видении, который пришёл к этой истинной Дхамме, который видит эту истинную Дхамму, который обладает знанием ученика, истинным знанием ученика, который вступил в поток Дхаммы—Благородный с проницательной мудростью, тот, кто стоит прямо возле дверей к Бессмертному»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.03\.2015


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 563


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






