* Саньютта Никая*
* Упаниса сутта*

12\.23\. Непосредственная причина
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я говорю вам, что уничтожение пятен загрязнений ума возможно только у того, кто знает и видит, а не у того, кто не знает и не видит\. И что же он знает, что же он видит, благодаря чему происходит уничтожение пятен? «Такова форма, таково её происхождение, таково её исчезновение; таково чувство… таково восприятие… таковы формации… таково сознание, таково его происхождение, таково его исчезновение»—у того, кто знает так, у того, кто видит так, происходит уничтожение пятен\.

Я говорю вам, монахи, что знание уничтожения пятен в отношении уничтожения пятен имеет непосредственную причину\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для знания уничтожения? На это следует ответить так: «Освобождение»\.

Я говорю вам, монахи, что у освобождения также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для освобождения? На это следует ответить так: «Бесстрастие»\.

Я говорю вам, монахи, что у бесстрастия также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для бесстрастия? На это следует ответить так: «Разочарование»\.

Я говорю вам, монахи, что у разочарования также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для разочарования? На это следует ответить так: «Знание и видение вещей в соответствии с действительностью»\.

Я говорю вам, монахи, что у знания и видения вещей в соответствии с действительностью также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для знания и видения вещей в соответствии с действительностью? На это следует ответить так: «Сосредоточение»\.

Я говорю вам, монахи, что у сосредоточения также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для сосредоточения? На это следует ответить так: «Счастье»\.

Я говорю вам, монахи, что у счастья также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для счастья? На это следует ответить так: «Безмятежность»\.

Я говорю вам, монахи, что у безмятежности также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у неё не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для безмятежности? На это следует ответить так: «Восторг»\.

Я говорю вам, монахи, что у восторга также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для восторга? На это следует ответить так: «Радость»\.

Я говорю вам, монахи, что у радости также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у неё не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для радости? На это следует ответить так: «Вера»\.

Я говорю вам, монахи, что у веры также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у неё не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для веры? На это следует ответить так: «Страдание»\.

Я говорю вам, монахи, что у страдания также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для страдания? На это следует ответить так: «Рождение»\.

Я говорю вам, монахи, что у рождения также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для рождения? На это следует ответить так: «Существование»\.

Я говорю вам, монахи, что у существования также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для существования? На это следует ответить так: «Цепляние»\.

Я говорю вам, монахи, что у цепляния также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у него не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для цепляния? На это следует ответить так: «Жажда»\.

Я говорю вам, монахи, что у жажды также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у неё не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для жажды? На это следует ответить так: «Чувство»\.

Для чувства на это следует ответить так: контакт\. Для контакта—шесть сфер чувств\. Для шести сфер чувств—имя\-и\-форма\. Для имени\-и\-формы—сознание\. Для сознания—волевые формирователи\.

Я говорю вам, монахи, что у волевых формирователей также есть непосредственная причина\. Не так оно, чтобы у них не было непосредственной причины\. И какова непосредственная причина для волевых формирователей? На это следует ответить так: «Невежество»\.

Так, монахи,

\- С невежеством как непосредственной причиной, волевые формирователи возникают\.
\- С волевыми формирователями как непосредственной причиной, сознание возникает\.
\- С сознанием как непосредственной причиной, имя\-и\-форма возникает\.
\- С именем\-и\-формой как непосредственной причиной, шесть сфер чувств возникают\.
\- С шестью сферами чувств как непосредственной причиной, контакт возникает\.
\- С контактом как непосредственной причиной, чувство возникает\.
\- С чувством как непосредственной причиной, жажда возникает\.
\- С жаждой как непосредственной причиной, цепляние возникает\.
\- С цеплянием как непосредственной причиной, существование возникает\.
\- С существованием как непосредственной причиной, рождение возникает\.
\- С рождением как непосредственной причиной, страдание возникает\.
\- Со страданием как непосредственной причиной, вера возникает\.
\- С верой как непосредственной причиной, радость возникает\.
\- С радостью как непосредственной причиной, восторг возникает\.
\- С восторгом как непосредственной причиной, безмятежность возникает\.
\- С безмятежностью как непосредственной причиной, счастье возникает\.
\- С счастьем как непосредственной причиной, сосредоточение возникает\.
\- С сосредоточением как непосредственной причиной, знание и видение вещей… возникает\.
\- Со знанием и видением вещей… как непосредственной причиной, разочарование возникает\.
\- С разочарованием как непосредственной причиной, бесстрастие возникает\.
\- С бесстрастием как непосредственной причиной, освобождение возникает\.
\- С освобождением как непосредственной причиной, знание уничтожения возникает\.

Подобно тому, монахи, как ливень проливается тяжёлыми каплями на вершину горы, и водяные потоки устремляются вниз по склону, заполняя расселины, канавки и протоки; а по заполнении этих—заполняют пруды; а по заполнении этих—заполняют озёра; а по заполнении этих—заполняют ручьи; а по заполнении этих—заполняют реки; а по заполнении этих—заполняют великий океан; то точно также с невежеством как непосредственной причиной, волевые формирователи возникают… С освобождением как непосредственной причиной, знание уничтожения возникает»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 553

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.