* Саньютта Никая*
* Лока сутта*

12\.44\. Мир
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас возникновению и исчезновению мира\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

«И каково, монахи, возникновение мира? В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. С жаждой как условием, цепляние возникает\. С цеплянием как условием, существование возникает\. С существованием как условием, рождение возникает\. С рождением как условием, старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние возникают\. Таково, монахи, возникновение мира\.

В зависимости от уха и звуков…

В зависимости от носа и запахов…

В зависимости от языка и вкусов…

В зависимости от тела и тактильных ощущений…

В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. С жаждой как условием, цепляние возникает\. С цеплянием как условием, существование возникает\. С существованием как условием, рождение возникает\. С рождением как условием, старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние возникают\. Таково, монахи, возникновение мира\.

И каково, монахи, исчезновение мира? В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково прекращение всей этой груды страдания\. Это, монахи, является исчезновением мира\.

В зависимости от уха и звуков…

В зависимости от носа и запахов…

В зависимости от языка и вкусов…

В зависимости от тела и тактильных ощущений…

В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково прекращение всей этой груды страдания\. Это, монахи, является исчезновением мира»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.03\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 581

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.