* Саньютта Никая*
* Дутия саманабрахмана сутта*

12\.14\. Жрецы и отшельники \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, что касается тех жрецов и отшельников, которые не понимают этих вещей, источника этих вещей, прекращения этих вещей и пути, ведущего к прекращению этих вещей—что же это за вещи, которые они не понимают, источника которых они не понимают, прекращения которых они не понимают, и пути, ведущего к прекращению которых, они не понимают?

Они не понимают старения\-и\-смерти, его происхождения, его прекращения, и пути, ведущего к его прекращению\. Они не понимают рождения… cуществования… цепляния… жажды… чувства… контакта… шести сфер чувств… имени\-и\-формы… сознания… волевых формирователей, их происхождения, их прекращения, и пути, ведущего к их прекращению\. Таковы вещи, которых они не понимают, источника которых они не понимают, прекращения которых они не понимают, и пути, ведущего к прекращению которых, они не понимают\.

Таких я не считаю жрецами среди жрецов и отшельниками среди отшельников, и эти почтенные не входят, познав это для себя самостоятельно посредством прямого знания в этой самой жизни, и не пребывают в цели отшельничества или в цели жречества\.

Но, монахи, что касается тех жрецов и отшельников, которые понимают эти вещи, источник этих вещей, прекращение этих вещей, и путь, ведущий к прекращению этих вещей—что же это за вещи, которые они понимают, источник которых они понимают, прекращение которых они понимают, и путь, ведущий к прекращению которых, они понимают?

Они понимают старение\-и\-смерть, его происхождение, его прекращение, и путь, ведущий к его прекращению\. Они понимают рождение… …волевые формирователи, их происхождение, их прекращение, и путь, ведущий к их прекращению\. Таковы вещи, которые они понимают, источник которых они понимают, прекращение которых они понимают, и путь, ведущий к прекращению которых, они понимают\.

Таких я считаю жрецами среди жрецов и отшельниками среди отшельников, и эти почтенные, познав это для себя самостоятельно посредством прямого знания в этой самой жизни, входят и пребывают в цели отшельничества или в цели жречества»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.11\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 543

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.