* Саньютта Никая*
* Патхама ариясавака сутта*

12\.49\. Ученик Благородных \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, обученный ученик Благородных не думает: «Что существует, так чтобы это возникло? C возникновением чего это возникает? Что существует, так чтобы имя\-и\-форма возникла? Что существует, так чтобы шесть сфер чувств… контакт… чувство… жажда… цепляние… существование… рождение… старение\-и\-смерть возникло?»

Но, монахи, обученный ученик Благородных обладает знанием об этом, которое независимо от мнений других: «Когда есть это, возникает и то\. С возникновением этого, появляется и то\. Когда есть сознание, имя\-и\-форма возникает\. Когда есть имя\-и\-форма… шесть сфер чувств… контакт… чувство… жажда… цепляние… существование… Когда есть рождение, старение\-и\-смерть возникает»\. Он понимает так: «Вот каким образом возникает мир»\.

Монахи, обученный ученик Благородных не думает: «Чего не существует, так что это не возникает? C прекращением чего это прекращается? Чего не существует, так чтобы имя\-и\-форма не возникала? Чего не существует, так чтобы шесть сфер чувств… контакт… чувство… жажда… цепляние… существование… рождение… старение\-и\-смерть не возникало?»

Но, монахи, обученный ученик Благородных обладает знанием об этом, которое независимо от мнений других: «Когда нет этого, нет и того\. С прекращением этого, прекращается и то\. Когда нет сознания, имя\-и\-форма не возникает\. Когда нет имени\-и\-формы… шести сфер чувств… контакта… чувства… жажды… цепляния… существования… Когда нет рождения, старение\-и\-смерть не возникает»\. Он понимает так: «Вот каким образом мир прекращается»\.

Монахи, когда ученик Благородных таким образом понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение мира—то тогда он зовётся учеником Благородных, который совершенен в воззрениях, совершенен в видении, который пришёл к этой истинной Дхамме, который видит эту истинную Дхамму, который обладает знанием ученика, истинным знанием ученика, который вступил в поток Дхаммы—Благородный с проницательной мудростью, тот, кто стоит прямо возле дверей к Бессмертному»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.03\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 585

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.