* Саньютта Никая*
* Натика сутта*

12\.45\. В Натике
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Натике в Кирпичной Зале\. И тогда, по мере того как Благословенный находился уединённым в затворничестве, он произнёс следующее изложение Дхаммы:

«В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. С жаждой как условием, цепляние возникает… Таково происхождение всей этой груды страданий\.

В зависимости от уха и звуков…

В зависимости от носа и запахов…

В зависимости от языка и вкусов…

В зависимости от тела и тактильных ощущений…

В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. С жаждой как условием, цепляние возникает… Таково происхождение всей этой груды страданий\.

В зависимости от глаза и форм возникает сознание глаза\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково прекращение всей этой груды страдания\.

В зависимости от уха и звуков…

В зависимости от носа и запахов…

В зависимости от языка и вкусов…

В зависимости от тела и тактильных ощущений…

В зависимости от ума и ментальных феноменов возникает сознание ума\. Встреча этих трёх—это контакт\. С контактом как условием, чувство возникает\. С чувством как условием, жажда возникает\. Но с безостаточным угасанием и прекращением этой самой жажды происходит прекращение цепляния\. С прекращением цепляния—прекращение существования\. С прекращением существования—прекращение рождения\. С прекращением рождения старение\-и\-смерть, печаль, стенание, боль, недовольство и отчаяние прекращаются\. Таково прекращение всей этой груды страдания»\.

И в тот момент один монах стоял и подслушивал то, что говорит Благословенный\. Благословенный увидел его стоящим там и подслушивающим и сказал ему: «Слышал ли ты это изложение Дхаммы, монах?»

«Да, Учитель»\.

«Выучи это изложение Дхаммы, монах, освой его и запомни\. Это изложение Дхаммы является благотворным и значимым в отношении основ святой жизни»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.03\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 582

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.