* Саньютта Никая*
* Ночедан сутта*

14\.33\. Если бы не было
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, если бы не было привлекательности элемента земли, то существа не могли бы очароваться им\. Но поскольку существует привлекательность элемента земли, существа становятся очарованными им\.

Если бы не было опасности элемента земли, то существа не могли бы ощутить разочарование по отношению к нему\. Но поскольку существует опасность элемента земли, существа испытывают разочарование в отношении него\.

Если бы не было спасения от элемента земли, то существа не могли бы спастись от него\. Но поскольку существует спасение от элемента земли, существа спасаются от него\.

Монахи, если бы не было привлекательности… опасности… спасения от элемента воды…

Монахи, если бы не было привлекательности… опасности… спасения от элемента огня…

Монахи, если бы не было привлекательности… опасности… спасения от элемента воздуха, то существа не могли бы спастись от него\. Но поскольку существует спасение от элемента воздуха, существа спасаются от него\.

Пока, монахи, существа напрямую не узнали в соответствии с действительностью привлекательности как привлекательности, опасности как опасности, спасения как спасения в отношении этих четырёх элементов, они не спаслись от этого мира с его дэвами, Марой, Брахмой, с его поколениями жрецов и отшельников, богов и людей\. Они не отделились от него, не освободились от него, не пребывают с умом, лишённым преград\.

Но когда они напрямую узнали всё это в соответствии с действительностью, то они спаслись от этого мира с его дэвами, Марой, Брахмой, с его поколениями жрецов и отшельников, богов и людей\. Они отделились от него, освободились от него, пребывают с умом, лишённым преград»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 647

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.