









* Саньютта Никая
* Но париесана нанатта сутта


14\.8\. Не разнообразие поисков
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий\. В зависимости от разнообразия восприятий возникает разнообразие намерений\. В зависимости от разнообразия намерений возникает разнообразие желаний\. В зависимости от разнообразия желаний возникает разнообразие страстей\. В зависимости от разнообразия страстей возникает разнообразие поисков\.


Разнообразие страстей не возникает в зависимости от разнообразия поисков\. Разнообразие желаний не возникает в зависимости от разнообразия страстей\. Разнообразие намерений не возникает в зависимости от разнообразия желаний\. Разнообразие восприятий не возникает в зависимости от разнообразия намерений\. Разнообразие элементов не возникает в зависимости от разнообразия восприятий\.


И что такое, монахи, разнообразие элементов?


* Элемент формы,
* Элемент звука,
* Элемент запаха,
* Элемент вкуса,
* Элемент тактильного ощущения,
* Элемент ментального феномена\.


Это, монахи, называется разнообразием элементов\.


И как, монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий, в зависимости… …разнообразие поисков? И как разнообразие страстей не возникает в зависимости от разнообразия поисков, разнообразие… …в зависимости от разнообразия восприятий?


В зависимости от элемента формы возникает восприятие формы\. В зависимости от восприятия формы возникает намерение по отношению к форме\. В зависимости от намерения по отношению к форме возникает желание к форме\. В зависимости от желания к форме возникает страсть к форме\. В зависимости от страсти к форме возникает поиск формы\.


В зависимости от элемента звука…


В зависимости от элемента запаха…


В зависимости от элемента вкуса…


В зависимости от элемента тактильного ощущения…


В зависимости от элемента ментального феномена возникает восприятие ментального феномена\. В зависимости от восприятия ментального феномена возникает намерение по отношению к ментальному феномену\. В зависимости от намерения по отношению к ментальному феномену возникает желание к ментальному феномену\. В зависимости от желания к ментальному феномену возникает страсть к ментальному феномену\. В зависимости от страсти к ментальному феномену возникает поиск ментального феномена\.


Страсть к форме не возникает в зависимости от поиска формы\. Желание к форме не возникает в зависимости от страсти к форме\. Намерение к форме не возникает в зависимости от желания к форме\. Восприятие формы не возникает в зависимости от намерения к форме\. Элемент формы не возникает в зависимости от восприятия формы\.


Страсть к звуку…


Страсть к запаху…


Страсть к вкусу…


Страсть к тактильному ощущению…


Страсть к ментальному феномену не возникает в зависимости от поиска ментального феномена\. Желание к ментальному феномену не возникает в зависимости от страсти к ментальному феномену\. Намерение к ментальному феномену не возникает в зависимости от желания к ментальному феномену\. Восприятие ментального феномена не возникает в зависимости от намерения к ментальному феномену\. Элемент ментального феномена не возникает в зависимости от восприятия ментального феномена\.


Таким образом, монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий, в зависимости… …разнообразие поисков\. Разнообразие страстей не возникает в зависимости от разнообразия поисков, разнообразие… …в зависимости от разнообразия восприятий»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 06\.12\.2011


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 631


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






