* Саньютта Никая*
* Саннья нанатта сутта*

14\.7\. Разнообразие восприятий
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий\. В зависимости от разнообразия восприятий возникает разнообразие намерений\. В зависимости от разнообразия намерений возникает разнообразие желаний\. В зависимости от разнообразия желаний возникает разнообразие страстей\. В зависимости от разнообразия страстей возникает разнообразие поисков\.

И что такое, монахи, разнообразие элементов?

\- Элемент формы,
\- Элемент звука,
\- Элемент запаха,
\- Элемент вкуса,
\- Элемент тактильного ощущения,
\- Элемент ментального феномена\.

Это, монахи, называется разнообразием элементов\.

И как, монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий, в зависимости… …разнообразие поисков?

В зависимости от элемента формы возникает восприятие формы\. В зависимости от восприятия формы возникает намерение по отношению к форме\. В зависимости от намерения по отношению к форме возникает желание к форме\. В зависимости от желания к форме возникает страсть к форме\. В зависимости от страсти к форме возникает поиск формы\.

В зависимости от элемента звука…

В зависимости от элемента запаха…

В зависимости от элемента вкуса…

В зависимости от элемента тактильного ощущения…

В зависимости от элемента ментального феномена возникает восприятие ментального феномена\. В зависимости от восприятия ментального феномена возникает намерение по отношению к ментальному феномену\. В зависимости от намерения по отношению к ментальному феномену возникает желание к ментальному феномену\. В зависимости от желания к ментальному феномену возникает страсть к ментальному феномену\. В зависимости от страсти к ментальному феномену возникает поиск ментального феномена\.

Таким образом, монахи, в зависимости от разнообразия элементов возникает разнообразие восприятий, в зависимости… …разнообразие поисков»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 06\.12\.2011

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 630

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.