









* Саньютта Никая
* Ассу сутта


15\.3\. Слёзы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, эта сансара не имеет постижимого начала\. Первого момента не увидеть, когда бы существа начали блуждать и скитаться в круговерти перерождений, скованные невежеством и спутанные жаждой\. Как вы думаете, монахи? Чего больше, потока слёз, что вы пролили, пока блуждали и скитались в течение этого длительного течения круговерти перерождений, стеная и рыдая от соединения с тем, что неприятно, от разлуки с тем, что приятно—этого, или же воды в четырёх великих океанах?»


«Как мы понимаем Дхамму, которой научил Благословенный, одного только этого куда больше, чем воды в четырёх великих океанах, а именно—потока слёз, что мы пролили, пока блуждали и скитались в течение этого длительного течения круговерти перерождений, стеная и рыдая от соединения с тем, что неприятно, от разлуки с тем, что приятно»\.


«Хорошо, хорошо, монахи\! Хорошо, что вы так понимаете Дхамму, которой я научил\. Одного только этого куда больше, чем воды в четырёх великих океанах, а именно—потока слёз, что вы пролили, пока блуждали и скитались в течение этого длительного течения круговерти перерождений, стеная и рыдая от соединения с тем, что неприятно, от разлуки с тем, что приятно\.


Долгое время, монахи, вы переживали смерть матери\. Потока слёз, что вы пролили, переживая это, пока блуждали и скитались в течение этого длительного течения круговерти перерождений, стеная и рыдая от соединения с тем, что неприятно, от разлуки с тем, что приятно—больше, чем воды в четырёх великих океанах\.


Долгое время, монахи, вы переживали смерть отца… смерть брата… смерть сестры… смерть сына… смерть дочери… потерю близких… потерю богатства… потери, связанные с болезнями\. Потока слёз, что вы пролили, переживая это, пока блуждали и скитались в течение этого длительного течения круговерти перерождений, стеная и рыдая от соединения с тем, что неприятно, от разлуки с тем, что приятно—больше, чем воды в четырёх великих океанах\.


И почему так? Потому что, монахи, эта сансара не имеет постижимого начала\. Первого момента не увидеть, когда бы существа начали блуждать и скитаться в круговерти перерождений, скованные невежеством и спутанные жаждой\.


Вот так долго, монахи, вы переживали страдания, боль, несчастье и наполняли кладбища\. Достаточно долго для того, чтобы ощутить разочарование по отношению ко всем формациям, достаточно для того, чтобы стать беспристрастными по отношению к ним, достаточно для того, чтобы освободиться от них»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 15\.08\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 652


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






