









* Саньютта Никая
* Бхиккхунуупассая сутта


16\.10\. Жилища монахинь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Достопочтенный Махакассапа пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И тогда, утром, Достопочтенный Ананда, одевшись, взяв чашу и одеяние, отправился к Достопочтенному Махакассапе и сказал: «Идёмте же, Достопочтенный Кассапа, пойдёмте к жилищам монахинь»\.


«Друг Ананда, лучше ты отправляйся сам, ты занят многочисленными обязанностями»\.


И во второй раз Достопочтенный Ананда сказал Достопочтенному Махакассапе: «Идёмте же, Достопочтенный Кассапа, пойдёмте к жилищам монахинь»\.


«Друг Ананда, лучше ты отправляйся сам, ты занят многочисленными обязанностями»\.


И в третий раз Достопочтенный Ананда сказал Достопочтенному Махакассапе: «Идёмте же, Достопочтенный Кассапа, пойдёмте к жилищам монахинь»\.


И тогда, утром, Достопочтенный Махакассапа, одевшись, взяв чашу и одеяние, отправился к жилищам монахинь в сопровождении Достопочтенного Ананды\. По прибытии он сел на подготовленное сиденье\. И тогда группа монахинь подошла к Достопочтенному Махакассапе, они поклонились ему и сели рядом\. По мере того как они сидели там, Достопочтенный Махакассапа наставлял, воодушевлял, вдохновлял и радовал монахинь беседой о Дхамме, после чего встал со своего сиденья и ушёл\.


И затем монахиня Тхуллатисса, будучи недовольной, объявила о своём недовольстве так: «Как может Учитель Кассапа помышлять о том, чтобы давать лекции по Дхамме в присутствии Учителя Ананды, мудреца из Видехи\. Это ведь всё равно, что торговец иглами помышлял бы о том, чтобы продать иглу изготовителю игл\!»


Достопочтенный Махакассапа случайно услышал, как монахиня Тхуллатисса объявила об этом, и сказал Достопочтенному Ананде: «То есть как это так, друг Ананда? Это я—торговец иглами, а ты—изготовитель игл? Или, быть может, я—изготовитель игл, а ты—торговец иглами?»


«Проявите терпение, Достопочтенный Кассапа, женщины глупы»\.


«Спокойно, друг Ананда\! Не давай Сангхе повода для будущего вопрошания тебя\. Как ты думаешь, друг Ананда, тебя ли выделял Благословенный в присутствии Сангхи монахов, говоря: «Монахи, до той степени, до которой я пожелаю, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, я вхожу и пребываю в первой джхане, которая сопровождается направлением и удержанием ума на объекте медитации, с восторгом и удовольствием, которые возникли из\-за этой отстранённости\. Ананда тоже, до той степени, до которой он пожелает, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, входит и пребывает в первой джхане»?


«Нет, Достопочтенный»\.


«Меня, друг, выделял Благословенный в присутствии Сангхи монахов, говоря: «Монахи, до той степени, до которой я пожелаю… Кассапа тоже, до той степени, до которой он пожелает, будучи отстранённым от чувственных удовольствий, отстранённым от неблагих состояний ума, входит и пребывает в первой джхане»\.


Тебя ли выделял Благословенный в присутствии Сангхи монахов, говоря: «Монахи, до той степени, до которой я пожелаю… я вхожу и пребываю во второй джхане… третьей… четвёртой… сфере безграничного пространства… безграничного сознания… отсутствия всего… ни\-восприятия, ни не\-восприятия… прекращении восприятия и чувствования… овладеваю различными видами сверхъестественных сил… слышу за счёт элемента божественного уха… знаю умы других существ… вспоминаю многочисленные прошлые обители… вижу за счёт божественного глаза… за счёт уничтожения пятен загрязнений ума, прямо здесь и сейчас в этой самой жизни я вхожу и пребываю в незапятнанном освобождении ума…»?


«Нет, Достопочтенный»\.


«Меня, друг, выделял Благословенный в присутствии Сангхи монахов, говоря: «Монахи, за счёт уничтожения пятен загрязнений ума, прямо здесь и сейчас в этой самой жизни я вхожу и пребываю в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно\. Кассапа тоже, за счёт уничтожения пятен загрязнений ума, прямо здесь и сейчас в этой самой жизни входит и пребывает в незапятнанном освобождении ума, освобождении мудростью, напрямую зная и проявляя это для себя самостоятельно»\.


Друг, подобно тому, как кто\-либо полагал бы, что огромного слона высотой в семь или в семь с половиной локтей можно было бы скрыть за пальмовым листом, точно также он мог бы полагать, что мои шесть прямых знаний могут быть сокрыты»\.


Но монахиня Тхуллатисса отпала от святой жизни\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 16\.01\.2015


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 674


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






