* Саньютта Никая*
* Ананда сутта*

22\.37\. Ананда \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. И тогда Достопочтенный Ананда подошёл к Благословенному, поклонился ему и сел рядом\. Затем Благословенный сказал Достопочтенному Ананде, пока тот сидел рядом:

«Если, Ананда, тебя спросили бы: «Друг Ананда, каковы вещи, в отношении которых можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво?»—то, будучи спрошенным так, как бы ты ответил?»

«Учитель, если бы меня так спросили, я бы ответил: «Друзья, с формой можно различить возникновение, различить исчезновение, различить изменение того, что устойчиво\. С чувством… с восприятием… с формациями ума… с сознанием можно различить возникновение, различить исчезновение, различить изменение того, что устойчиво\. Таковы, друзья, вещи, в отношении которых можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво»\.

«Хорошо, хорошо, Ананда\! С формой, Ананда, можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво\. С чувством… с восприятием… с формациями… с сознанием… можно различить изменение того, что устойчиво\. Таковы, Ананда, эти вещи, в отношении которых можно различить исчезновение… изменение того, что устойчиво\. Будучи спрошенным так, Ананда, именно так тебе и следует ответить»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.01\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 880

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.