* Саньютта Никая*
* Саттаттхана сутта*

22\.57\. Семь оснований
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Я слышал, что однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И там он обратился к монахам: «Монахи\!»

«Да, Учитель»—отвечали монахи Благословенному\.

Благословенный сказал: «Монахи, тот монах, который освоил умение в семи основаниях и выполнил и полностью завершил три вида исследования в этой Дхамме и Винае, является наивысшей личностью\.

И каким образом он освоил умение в семи основаниях? Вот монах распознаёт:

1\. форму,
2\. происхождение формы,
3\. прекращение формы,
4\. путь практики, ведущий к прекращению формы,
5\. привлекательность формы,
6\. изъян формы,
7\. избавление от формы\.

Он распознаёт чувство, происхождение чувства…

Он распознаёт восприятие, происхождение восприятия…

Он распознаёт формирователи, возникновение формирователей…

Он распознаёт сознание, происхождение сознания, прекращение сознания, путь практики, ведущий к прекращению сознания\. Он распознаёт привлекательность сознания, изъян сознания, избавление от сознания\.

Форма
\-\-\-\-\-

И что такое форма? Четыре великих элемента и производная от них форма: это называется формой\. С возникновением питания происходит происхождение формы\. С прекращением питания происходит прекращение формы\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём практики, ведущим к прекращению формы: правильные воззрения, правильное устремление, правильная речь, правильные действия, правильные средства к жизни, правильное усилие, правильная осознанность, правильное сосредоточение\. Тот факт, что в зависимости от формы появляются удовольствие и счастье—является привлекательностью формы\. Тот факт, что форма непостоянна, неудовлетворительна, подвержена изменению—является изъяном формы\. Ослабление желания и страсти к форме, оставление желания и страсти к форме—является избавлением от формы\.

Любые жрецы и отшельники, напрямую зная форму таким образом, напрямую зная происхождение формы таким образом, напрямую зная прекращение формы таким образом, напрямую зная путь практики, ведущий к прекращению формы таким образом, напрямую зная привлекательность формы таким образом, напрямую зная изъян формы таким образом, напрямую зная избавление от формы таким образом, практикуют ради устранения очарованности, бесстрастия, прекращения по отношению к форме, и они практикуют правильно\. Те, кто практикуют правильно—прочно утверждены в этой Дхамме и Винае\. И любые жрецы и отшельники, которые напрямую знают форму таким образом… возникновение… прекращение… путь… привлекательность… изъян… избавление от формы таким образом, благодаря устранению очарованности, бесстрастию, прекращению, отсутствию цепляния по отношению к форме—освобождены, хорошо освобождены\. А хорошо освобождённые являются полностью совершенными\. А в случае с полностью совершенными нет чего\-либо, с помощью чего их можно было бы описать\.

Чувство
\-\-\-\-\-\-\-

И что такое чувство? Есть шесть групп чувств: чувство, рождённое контактом глаза; чувство, рождённое контактом уха; чувство, рождённое контактом носа; чувство, рождённое контактом языка; чувство, рождённое контактом тела; чувство, рождённое контактом ума\. Это называется чувством\. С возникновением контакта происходит происхождение чувства\. С прекращением контакта происходит прекращение чувства\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём практики, ведущим к прекращению чувства… Тот факт, что в зависимости от чувства появляются удовольствие и счастье—является привлекательностью чувства\. Тот факт, что чувство непостоянно, неудовлетворительно, подвержено изменению—является изъяном чувства\. Ослабление желания и страсти к чувству, оставление желания и страсти к чувству—является избавлением от чувства…

Восприятие
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое восприятие? Есть шесть видов восприятия: восприятие формы, восприятие звука, восприятие запаха, восприятие вкуса, восприятие тактильного ощущения, восприятие ментальных феноменов\. Это называется восприятием\. С возникновением контакта происходит происхождение восприятия\. С прекращением контакта происходит прекращение восприятия\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём практики, ведущим к прекращению восприятия… Тот факт, что в зависимости от восприятия появляются удовольствие и счастье—является привлекательностью восприятия\. Тот факт, что восприятие непостоянно, неудовлетворительно, подвержено изменению—является изъяном восприятия\. Ослабление желания и страсти к восприятию, оставление желания и страсти к восприятию—является избавлением от восприятия…

Формации
\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое формации? Есть шесть видов намерений: намерение по отношению к форме, намерение по отношению к звуку, намерение по отношению к запаху, намерение по отношению к вкусу, намерение по отношению к тактильному ощущению, намерение по отношению к ментальным феноменам\. Это называется формациями\. С возникновением контакта происходит происхождение формаций\. С прекращением контакта происходит прекращение формаций\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём практики, ведущим к прекращению формаций… Тот факт, что в зависимости от формаций появляются удовольствие и счастье—является привлекательностью формаций\. Тот факт, что формации непостоянны, неудовлетворительны, подвержены изменению—является изъяном формаций\. Ослабление желания и страсти к формациям, оставление желания и страсти к формациям—является избавлением от формаций…

Сознание
\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое сознание? Есть шесть видов сознания: сознание глаза, сознание уха, сознание носа, сознание языка, сознание тела, сознание ума\. Это называется сознанием\. С возникновением имени\-и\-формы происходит происхождение сознания\. С прекращением имени\-и\-формы происходит прекращение сознания\. И именно этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём практики, ведущим к прекращению сознания… Тот факт, что в зависимости от сознания появляются удовольствие и счастье—является привлекательностью сознания\. Тот факт, что сознание непостоянно, неудовлетворительно, подвержено изменению—является изъяном сознания\. Ослабление желания и страсти к сознанию, оставление желания и страсти к сознанию—является избавлением от сознания\.

Любые жрецы и отшельники, напрямую зная сознание таким образом, напрямую зная происхождение сознания таким образом, напрямую зная прекращение сознания таким образом, напрямую зная путь практики, ведущий к прекращению сознания таким образом, напрямую зная привлекательность сознания таким образом, напрямую зная изъян сознания таким образом, напрямую зная избавление от сознания таким образом, практикуют ради устранения очарованности, бесстрастия, прекращения по отношению к сознанию, и они практикуют правильно\. Те, кто практикуют правильно—прочно утверждены в этой Дхамме и Винае\. И любые жрецы и отшельники, которые напрямую знают сознание таким образом… возникновение… прекращение… путь… привлекательность… изъян… избавление от сознания таким образом—благодаря устранению очарованности, бесстрастию, прекращению, отсутствию цепляния по отношению к сознанию—освобождены, хорошо освобождены\. А хорошо освобождённые являются полностью совершенными\. А в случае с полностью совершенными нет чего\-либо, с помощью чего их можно было бы описать\.

Вот как монах освоил умение в семи основаниях\.

И как монах выполняет три вида исследования? Вот монах исследует в отношении свойств, исследует в отношении сфер чувств, исследует в отношении зависимого возникновения\. Так монах выполняет три вида исследования\.

Тот монах, который освоил умение в семи основаниях и выполнил и полностью завершил три вида исследования в этой Дхамме и Винае, является наивысшей личностью\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 13\.08\.2013

источник: www\.accesstoinsight\.org

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.