* Саньютта Никая*
* Сона сутта*

22\.49\. Сона
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе в Бамбуковой Роще в Беличьем Святилище\. И тогда Сона, сын домохозяина, подошёл к Благословенному, поклонился ему и сел рядом\. Затем Благословенный обратился к Соне, сыну домохозяина:

«Сона, когда какие\-либо жрецы и отшельники на основании формы, которая непостоянна, страдательна и подвержена изменениям, считают себя таковыми: «Я лучше» или «Я такой же» или «Я хуже», то не от того ли это, что они не видят вещи в соответствии с действительностью?

Когда какие\-либо жрецы и отшельники на основании чувства… восприятия… формаций ума… сознания, которое непостоянно, страдательно и подвержено изменениям, считают себя таковыми: «Я лучше» или «Я такой же» или «Я хуже», то не от того ли это, что они не видят вещи в соответствии с действительностью?

Когда какие\-либо жрецы и отшельники на основании формы… чувства… восприятия… формаций ума… сознания, которое непостоянно, страдательно и подвержено изменениям, не считают себя таковыми: «Я лучше» или «Я такой же» или «Я хуже», то не от того ли это, что они видят вещи в соответствии с действительностью?

Как ты думаешь, Сона, постоянна ли форма или непостоянна?»

«Непостоянна, Господин»\.

«А то, что непостоянно, то является страданием или счастьем?»

«Страданием, Господин»\.

«А то, что непостоянно и страдательно, подвержено изменению—может ли считаться таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?

«Нет, Господин»\.

«Чувство постоянно или непостоянно?…

«Восприятие постоянно или непостоянно?…

«Формации постоянны или непостоянны?…

«Сознание постоянно или непостоянно?»

«Непостоянно, Господин»\.

«А то, что непостоянно, то является страданием или счастьем?»

«Страданием, Господин»\.

«А то, что непостоянно и страдательно, подвержено изменению—может ли считаться таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?»

«Нет, Господин»\.

«Поэтому, Сона, любой вид формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—всякую форму следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Любой вид чувства… любой вид восприятия… любой вид формаций… любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.

Видя так, Сона, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в отношении формы… чувства… восприятия… формаций… сознания\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия его ум освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 887

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.