* Саньютта Никая*
* Ананда сутта*

22\.159\. Ананда
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. И тогда Достопочтенный Ананда подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал: «Учитель, было бы хорошо, если бы Благословенный вкратце научил бы меня Дхамме так, чтобы я пребывал бы один, в уединении, будучи прилежным, старательным, решительным»\.

«Как ты думаешь, Ананда, форма постоянна или непостоянна?»

«Непостоянна, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»

«Страдательно, учитель»\.

«Можно ли считать непостоянное, страдательное и подверженное изменению таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?

«Нет, Учитель»\.

«Чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»

«Непостоянно, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»

«Страдательно, учитель»\.

«Можно ли считать непостоянное, страдательное и подверженное изменению таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?

«Нет, Учитель»\.

«Поэтому, Ананда, любой вид формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—всякую форму следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Любой вид чувства… любой вид восприятия… любой вид формаций… любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание следует видеть в соответствии с действительностью правильной мудростью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.

Видя так, Ананда, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в отношении формы… чувства… восприятия… формаций… сознания\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия его ум освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 982

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.