* Саньютта Никая*
* Адджхатта сутта*

22\.150\. Внутренне
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, из\-за чего существующего, и из\-за цепляния к чему, внутренне возникают удовольствие и боль?»

«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.

«Тогда слушайте внимательно, монахи\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

«Когда есть форма, монахи, когда есть цепляние к форме, то тогда внутренне возникают удовольствие и боль\. Когда есть чувство… восприятие… формации… сознание, когда есть цепляние к сознанию, то тогда внутренне возникают удовольствие и боль\.

Как вы думаете, монахи, форма постоянна или непостоянна?»

«Непостоянна, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»

«Страдательно, учитель»\.

«Но без цепляния к тому, что непостоянно, страдательно и подвержено изменению, могли бы внутренне возникнуть удовольствие и боль?»

«Нет, Учитель»\.

«Чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»

«Непостоянно, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»

«Страдательно, учитель»\.

«Но без цепляния к тому, что непостоянно, страдательно и подвержено изменению, могли бы внутренне возникнуть удовольствие и боль?»

«Нет, Учитель»\.

«Видя так, монахи, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в отношении формы… чувства… восприятия… формаций… сознания\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия его ум освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 07\.03\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 978

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.