









* Саньютта Никая
* Дутия ананда сутта


22\.38\. Ананда \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. И тогда Достопочтенный Ананда подошёл к Благословенному, поклонился ему и сел рядом\. Благословенный затем сказал Достопочтенному Ананде, пока тот сидел рядом:


«Если, Ананда, тебя спросили: «Друг Ананда, каковы вещи, в отношении которых можно было различить возникновение, можно было различить исчезновение, можно было различить изменение того, что устойчиво? Каковы вещи, в отношении которых можно будет различить возникновение, можно будет различить исчезновение, можно будет различить изменение того, что устойчиво? Каковы вещи, в отношении которых можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво?»—то, будучи спрошенным так, как бы ты ответил?»


«Учитель, если бы меня так спросили, я бы ответил: «Друзья, с формой, которая прошла, прекратилась, изменилась, можно было различить возникновение, можно было различить исчезновение, можно было различить изменение того, что устойчиво\. С чувством… с восприятием… с формациями… с сознанием, которое прошло, прекратилось, изменилось, можно было различить возникновение, можно было различить исчезновение, можно было различить изменение того, что устойчиво\. В отношении этих вещей, друзья, можно было различить возникновение… изменение того, что устойчиво\.


Друзья, с формой, которая ещё не родилась, не проявилась, можно будет различить возникновение, можно будет различить исчезновение, можно будет различить изменение того, что устойчиво\. С чувством… с восприятием… с формациями… с сознанием, которое ещё не родилось, не проявилось, можно будет различить возникновение, можно будет различить исчезновение, можно будет различить изменение того, что устойчиво\. В отношении этих вещей, друзья, можно будет различить возникновение… изменение того, что устойчиво\.


Друзья, с формой, которая родилась, проявилась, можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво\. С чувством… с восприятием… с формациями… с сознанием, которое родилось, проявилось, можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво\. В отношении этих вещей, друзья, можно различить возникновение… изменение того, что устойчиво»\.


Будучи спрошенным так, Учитель, вот как я бы ответил»\.


«Хорошо, хорошо, Ананда\! С формой, Ананда, которая прошла, прекратилась, изменилась, можно было различить возникновение… …с сознанием, которое родилось, проявилось, можно различить возникновение, можно различить исчезновение, можно различить изменение того, что устойчиво\. Будучи спрошенным так, Ананда, именно так тебе и следует ответить»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 30\.01\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 880


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






