









* Саньютта Никая
* Упадана парипаватта сутта


22\.56\. Фазы совокупностей, подверженных цеплянию
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, есть эти пять совокупностей, подверженных цеплянию\. Какие пять?


* форма как совокупность, подверженная цеплянию
* чувство как совокупность, подверженная цеплянию
* восприятие как совокупность, подверженная цеплянию
* формации ума как совокупность, подверженная цеплянию
* сознание как совокупность, подверженная цеплянию


Покуда я напрямую не познал в соответствии с действительностью эти пять совокупностей, подверженных цеплянию, в четырёх фазах, я не заявлял о том, что пробудился в непревзойдённое совершенное просветление в этом мире с его дэвами, Марой, Брахмой, с его поколениями жрецов и отшельников, богов и людей\. Но когда я напрямую познал их в соответствии с действительностью, то тогда я заявил о том, что пробудился в непревзойдённое совершенное просветление в этом мире с его дэвами, Марой, Брахмой, с его поколениями жрецов и отшельников, богов и людей\.


И каковы, монахи, эти четыре фазы? Я напрямую познал форму, её происхождение, её исчезновение, и путь, ведущий к её исчезновению\. Я напрямую познал чувство… восприятие… формации… сознание, его происхождение, его исчезновение, и путь, ведущий к его исчезновению\.


И что такое, монахи, форма? Четыре великих элемента и форма, основанная на этих четырёх элементах—вот что называется формой\. С возникновением питания возникает форма\. С прекращением питания прекращается форма\. Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению формы, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие форму, её происхождение, её исчезновение и путь, ведущий к её исчезновению—практикуют с целью разочарования в форме, её угасания и прекращения, и они практикуют хорошо\. Те, кто практикуют хорошо, обрели опору в этой Дхамме и Винае\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие форму, её происхождение, её исчезновение, и путь, ведущий к её исчезновению—освобождены из\-за отсутствия цепляния, и они хорошо освобождены\. Те, кто хорошо освобождены, являются совершенными\. В отношении совершенных нет круговерти, с помощью которой их можно было бы описать\.


И что такое, монахи, чувство? Есть шесть видов чувства:


* чувство, рождённое контактом глаза
* чувство, рождённое контактом уха
* чувство, рождённое контактом носа
* чувство, рождённое контактом языка
* чувство, рождённое контактом тела
* чувство, рождённое контактом ума


Это называется чувством\. С возникновением контакта возникает чувство\. С прекращением контакта прекращается чувство\. Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению чувства, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие чувство… …практикуют хорошо\. Те, кто практикуют хорошо, обрели опору в этой Дхамме и Винае\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие чувство… …хорошо освобождены\. Те, кто хорошо освобождены, являются совершенными\. В отношении совершенных нет круговерти, с помощью которой их можно было бы описать\.


И что такое, монахи, восприятие? Есть шесть видов восприятия:


* восприятие форм
* восприятие звуков
* восприятие запахов
* восприятие вкусов
* восприятие тактильных ощущений
* восприятие ментальных феноменов


Это называется восприятием\. С возникновением контакта возникает восприятие\. С прекращением контакта прекращается восприятие\. Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению восприятия, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие восприятие… …практикуют хорошо\. Те, кто практикуют хорошо, обрели опору в этой Дхамме и Винае\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие восприятие… …хорошо освобождены\. Те, кто хорошо освобождены, являются совершенными\. В отношении совершенных нет круговерти, с помощью которой их можно было бы описать\.


И что такое, монахи, формации? Есть шесть видов волевых намерений:


* намерение по отношению к формам
* намерение по отношению к звукам
* намерение по отношению к запахам
* намерение по отношению к вкусам
* намерение по отношению к тактильным ощущениям
* намерение по отношению к ментальным феноменам


Это называется формациями\. С возникновением контакта возникают формации\. С прекращением контакта прекращаются формации\. Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению формаций, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие формации… …практикуют хорошо\. Те, кто практикуют хорошо, обрели опору в этой Дхамме и Винае\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие формации… …хорошо освобождены\. Те, кто хорошо освобождены, являются совершенными\. В отношении совершенных нет круговерти, с помощью которой их можно было бы описать\.


И что такое, монахи, сознание? Есть шесть видов сознания:


* сознание глаза
* сознание уха
* сознание носа
* сознание языка
* сознание тела
* сознание ума


Это называется сознанием\. С возникновением имени\-и\-формы возникает сознание\. С прекращением имени\-и\-формы прекращается сознание\. Этот самый Благородный Восьмеричный Путь является путём, ведущим к прекращению сознания, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие сознание… …практикуют хорошо\. Те, кто практикуют хорошо, обрели опору в этой Дхамме и Винае\.


Любые жрецы и отшельники, таким образом напрямую познавшие сознание… …хорошо освобождены\. Те, кто хорошо освобождены, являются совершенными\. В отношении совершенных нет круговерти, с помощью которой их можно было бы описать»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 05\.12\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 895


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






