* Саньютта Никая*
* Пуппха сутта*

22\.94\. Цветы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я не спорю с миром\. Напротив, это мир спорит со мной\. Приверженец Дхаммы не спорит ни с кем в мире\. В отношении того, что мудрец в этом мире счёл бы несуществующим, я тоже говорю, что оно не существует\. А в отношении того, что мудрец в этом мире счёл бы существующим, я тоже говорю, что оно существует\.

И что же это, монахи, что мудрец в этом мире счёл бы несуществующим, и о чём я бы тоже сказал как о несуществующем? Форму, которая постоянна, устойчива, вечна, не подвержена изменениям, мудрец в этом мире счёл бы несуществующей, и я тоже говорю, что таковой не существует\. Чувство… восприятие… формации… сознание, которое постоянно, устойчиво, вечно, не подвержено изменениям, мудрец в этом мире счёл бы несуществующим, и я тоже говорю, что такового не существует\. Это, монахи, то, что мудрец в этом мире счёл бы несуществующим, и о чём я бы тоже сказал как о несуществующем\.

И что же это, монахи, что мудрец в этом мире счёл бы существующим, и о чём я бы тоже сказал как о существующем? Форму, которая непостоянна, страдательна, подвержена изменениям, мудрец в этом мире счёл бы существующей, и я тоже говорю, что таковая существует\. Чувство… восприятие… формации… сознание, которое непостоянно, страдательно, подвержено изменениям, мудрец в этом мире счёл бы существующим, и я тоже говорю, что таковое существует\. Это, монахи, то, что мудрец в этом мире счёл бы существующим, и о чём я бы тоже сказал как о существующем\.

Монахи, есть в мире мирской феномен, в который пробудился и который постиг Татхагата\. Сделав так, он объясняет, учит, провозглашает, утверждает, раскрывает, рассматривает и проясняет это\.

И что это за мирской феномен в мире, в который пробудился и который постиг Татхагата? Форма, монахи, это мирской феномен в мире, в который пробудился и который постиг Татхагата\. Сделав так, он объясняет, учит, провозглашает, утверждает, раскрывает, рассматривает и проясняет это\. Когда таким образом было объяснено… прояснено Татхагатой, то если кто\-то после всего этого не знает и не видит, то что я могу сделать с этим глупым заурядным человеком, слепым, незрячим, который не знает и не видит?

Чувство… восприятие… формации… сознание—это мирской феномен в мире, в который пробудился и который постиг Татхагата\. Сделав так, он объясняет, учит, провозглашает, утверждает, раскрывает, рассматривает и проясняет это\. Когда таким образом было объяснено… прояснено Татхагатой, то если кто\-то после всего этого не знает и не видит, то что я могу сделать с этим глупым заурядным человеком, слепым, незрячим, который не знает и не видит?

Монахи, подобно тому, как голубой, красный или белый лотос родился в воде, вырос в воде, но, поднявшись над поверхностью воды, он более не запятнан водой, то точно также Татхагата родился в мире, вырос в мире, но, преодолев мир, пребывает незапятнанным миром»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 20\.02\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 949

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.