









* Саньютта Никая
* Анньятара бхиккху сутта


22\.35\. Один монах \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. И тогда один монах подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал: «Учитель, было бы хорошо, если бы Благословенный вкратце научил бы меня Дхамме так, чтобы я пребывал бы один, в уединении, будучи прилежным, старательным, решительным»\.


«Монах, если у человека есть скрытая склонность к чему\-либо, то он и рассматривается в этих рамках\. Если у него нет скрытой склонности к чему\-либо, то он не рассматривается в этих рамках»\.


«Понятно, Благословенный\! Понятно, Счастливый\!»


«Как же ты, монах, понял в подробностях значение того, что было сказано мной вкратце?»


«Если, Учитель, у человека имеется скрытая склонность к форме, то он рассматривается в рамках формы\. Если у него есть скрытая склонность к чувству, то он рассматривается в рамках чувства\. Если у него есть скрытая склонность к восприятию, то он рассматривается в рамках восприятия\. Если у него есть скрытая склонность к формациям ума, то он рассматривается в рамках формаций\. Если у него есть скрытая склонность к сознанию, то он рассматривается в рамках сознания\.


Если, Учитель, у человека нет скрытой склонности к форме… чувству… восприятию… формациям… сознанию… то он не рассматривается в рамках этого\.


Вот так, Учитель, я понял в подробностях значение того, что было сказано Благословенным вкратце»\.


«Хорошо, хорошо, монах\! Хорошо, что ты так понял в подробностях значение того, что было сказано мной вкратце\. Если, монах, у человека имеется скрытая склонность к форме, то он рассматривается в рамках формы\. Если у него есть скрытая склонность к чувству, то он рассматривается в рамках чувства\. Если у него есть скрытая склонность к восприятию, то он рассматривается в рамках восприятия\. Если у него есть скрытая склонность к формациям ума, то он рассматривается в рамках формаций\. Если у него есть скрытая склонность к сознанию, то он рассматривается в рамках сознания\. Если у человека нет скрытой склонности к форме… чувству… восприятию… формациям… сознанию… то он не рассматривается в рамках этого\. Вот как следует понимать в подробностях значение того, что было сказано мной вкратце»\.


И затем тот монах, возрадовавшись и восхитившись утверждению Благословенного, поднялся со своего сиденья, поклонился Благословенному и, обойдя его с правой стороны, ушёл\. И затем, пребывая в одиночестве, в уединении, будучи старательным, бдительным, решительным, реализовав это для себя посредством прямого знания, здесь и сейчас он вошёл и пребывал в высочайшей цели святой жизни, ради которой представители клана праведно оставляют жизнь домохозяина и ведут жизнь бездомную\. Он напрямую познал: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\. Так тот монах стал одним из арахантов\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 30\.01\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 877


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






