









* Саньютта Никая
* Дуккха сутта


22\.104\. Страдание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас страданию, возникновению страдания, прекращению страдания, и пути, ведущему к прекращению страдания\.


И что такое, монахи, страдание? На это следует ответить так: пять совокупностей, подверженные цеплянию\. Какие пять? Форма как совокупность, подверженная цеплянию, чувство… восприятие… формации… сознание как совокупность, подверженная цеплянию\. Это называется страданием\.


И что такое, монахи, возникновение страдания? Эта самая жажда, что ведёт к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстью, ищущая наслаждения тут и там, то есть, жажда к чувственным удовольствиям, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Это называется возникновением страдания\.


И что такое, монахи, прекращение страдания? Безостаточное угасание и прекращение этой самой жажды, оставление и покидание её, освобождение от неё, отсутствие зависимости от неё\. Вот что называется прекращением страдания\.


И что такое путь, ведущий к прекращению страдания? Этот самый Благородный Восьмеричный Путь, то есть:


* Правильные Воззрения,
* Правильное Устремление,
* Правильная Речь,
* Правильные Действия,
* Правильные Средства к жизни,
* Правильное Усилие,
* Правильная Осознанность,
* Правильное Сосредоточение\.


Это называется путём, ведущим к прекращению страдания»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 05\.01\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 963


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






