









* Саньютта Никая
* Со атта сутта


22\.152\. Я
\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, из\-за чего существующего, и из\-за цепляния к чему, из\-за прилипания к чему, возникает такое воззрение: «Этот мир—это я\. После смерти я буду постоянным, устойчивым, вечным, не подверженным изменениям»?


«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.


«Тогда слушайте внимательно, монахи\. Я буду говорить»\.


«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:


«Когда есть форма, монахи, когда есть цепляние к форме, когда есть прилипание к форме, возникает такое воззрение: «Этот мир—это я\. После смерти я буду постоянным, устойчивым, вечным, неподверженным изменениям»\. Когда есть чувство… восприятие… формации… сознание, когда есть цепляние к сознанию, когда есть прилипание к сознанию, возникает такое воззрение: «Этот мир—это я\. После смерти я буду постоянным, устойчивым, вечным, неподверженным изменениям»\.


«Как вы думаете, монахи, форма постоянна или непостоянна?»


«Непостоянна, Учитель»\.


«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»


«Страдательно, учитель»\.


«Но без цепляния к тому, что непостоянно, страдательно и подвержено изменению, может ли возникнуть такое воззрение: «Этот мир—это я\. После смерти я буду постоянным, устойчивым, вечным, неподверженным изменениям»?


«Нет, Учитель»\.


«Чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»


«Непостоянно, Учитель»\.


«А то, что непостоянно—то страдательно или приятно?»


«Страдательно, учитель»\.


«Но без цепляния к тому, что непостоянно, страдательно и подвержено изменению, может ли возникнуть такое воззрение: «Этот мир—это я\. После смерти я буду постоянным, устойчивым, вечным, неподверженным изменениям»?


«Нет, Учитель»\.


«Видя так, монахи, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в отношении формы… чувства… восприятия… формаций… сознания\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия его ум освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 07\.03\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 979


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






