* Саньютта Никая*
* Анта сутта*

22\.103\. Доли
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, есть эти четыре доли\. Какие четыре?

\- доля самоопределения,
\- доля возникновения самоопределения,
\- доля прекращения самоопределения,
\- доля пути, ведущего к прекращению самоопределения\.

И что такое, монахи, доля самоопределения? На это следует ответить так: пять совокупностей, подверженных цеплянию\. Какие пять? Форма как совокупность, подверженная цеплянию, чувство… восприятие… формации… сознание как совокупность, подверженная цеплянию\. Это называется долей самоопределения\.

И что такое, монахи, доля возникновения самоопределения? Эта самая жажда, что ведёт к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстью, ищущая наслаждения тут и там, то есть, жажда к чувственным удовольствиям, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Это называется долей возникновения самоопределения\.

И что такое, монахи, доля прекращения самоопределения? Безостаточное угасание и прекращение этой самой жажды, оставление и покидание её, освобождение от неё, отсутствие зависимости от неё\. Вот что называется долей прекращения самоопределения\.

И что такое доля пути, ведущего к прекращению самоопределения? Этот самый Благородный Восьмеричный Путь, то есть: правильные воззрения… правильное сосредоточение\. Это называется долей пути, ведущего к прекращению самоопределения\.

Таковы, монахи, эти четыре доли»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 06\.03\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 963

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.