









* Саньютта Никая
* Патхама халиддакани сутта


22\.3\. Халиддакани \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Достопочтенный Махакаччана пребывал в стране Аванти на горе Папата, что возле Курарагхары\. И тогда домохозяин Халиддакани подошёл к Достопочтенному Махакаччане, поклонился ему, сел рядом и сказал:


«Достопочтенный, вот как было сказано Благословенным в «Вопросах Магандии» в Аттхакавагге:



> «Покинув дом, чтобы странствовать без обиталища,  
> 
> В деревне мудрец не связан ни с чем,  
> 
> Лишённый чувственных услад, и не имея ожиданий,  
> 
> Он не пускается ни в диспуты, ни в споры»\.


Как, Достопочтенный, следует понимать подробное значение этого, сказанного Благословенным вкратце?»


«Элемент формы, домохозяин—это дом для сознания\. Того, чьё сознание приковано жаждой к элементу формы, называют тем, кто странствует с домом\. Элемент чувства—это дом для сознания… элемент восприятия—это дом для сознания… элемент формаций ума—это дом для сознания\. Того, чьё сознание приковано жаждой к элементу формаций, называют тем, кто странствует с домом\. Вот таким образом человек странствует с домом\.


И что означает, домохозяин, когда человек странствует без дома? Желание, жажда, восхищение и влечение, зацепление и удержание, умственные позиции, приверженности, скрытые склонности в отношении элемента формы: всё это было отброшено Татхагатой, вырвано с корнем, сделано подобным обрубку пальмы, уничтожено так, что больше не может возникнуть в будущем\. Поэтому Татхагата зовётся тем, кто странствует без дома\. Желание, жажда, восхищение и влечение, зацепление и удержание, умственные позиции, приверженности, скрытые склонности в отношении элемента чувства… элемента восприятия…\. элемента формаций… элемента сознания: всё это было отброшено Татхагатой, вырвано с корнем, сделано подобным обрубку пальмы, уничтожено так, что больше не может возникнуть в будущем\. Поэтому Татхагата зовётся тем, кто странствует без дома\. Вот как человек странствует без дома\.


И что означает, домохозяин, странствовать с обиталищем? Посредством рассеивания и заключения в обиталище, что состоит из образа форм, человека зовут тем, кто странствует с обиталищем\. Посредством рассеивания и заключения в обиталище, что состоит из образа звуков… образа запахов… образа вкусов… образа тактильных ощущений… образа ментальных феноменов, человека зовут тем, кто странствует с обиталищем\.


И как, домохозяин, человек странствует без обиталища? Рассеивание и заключение в обиталище, состоящее в образе форм: всё это было отброшено Татхагатой, вырвано с корнем, сделано подобным обрубку пальмы, уничтожено так, что больше не может возникнуть в будущем\. Поэтому Татхагата зовётся тем, кто странствует без обиталища\. Рассеивание и заключение в обиталище, состоящее в образе звуков… образе запахов… образе вкусов… образе тактильных ощущений… образе ментальных феноменов: всё это было отброшено Татхагатой, вырвано с корнем, сделано подобным обрубку пальмы, уничтожено так, что больше не может возникнуть в будущем\. Поэтому Татхагата зовётся тем, кто странствует без обиталища\. Вот как человек странствует без обиталища\.


И как, домохозяин, человек в деревне не связан ни с чем? Вот, домохозяин, монах не живёт в общении с мирскими людьми\. Он не радуется вместе с ними, не печалится вместе с ними; он не счастлив, когда счастливы они, и не грустит, когда грустят они; и он не ввязывается в их дела и обязанности\. Вот как человек в деревне не связан ни с чем\.


И как, домохозяин, человек лишён чувственных услад? Вот, домохозяин, человек лишён жажды, желания, влечения, страсти и цепляния в отношении чувственных удовольствий\. Вот как он лишён чувственных услад\.


И как, домохозяин, человек имеет ожидания? Вот, домохозяин, человек думает: «Пусть у меня будет такая\-то форма в будущем\! Пусть у меня будет такое\-то чувство в будущем\! Пусть у меня будет такое\-то восприятие в будущем\! Пусть у меня будут такие\-то формации ума в будущем\! Пусть у меня будет такое\-то сознание в будущем\!»\. Вот как человек имеет ожидания\.


И как, домохозяин, человек не имеет ожиданий? Вот, домохозяин, человек не думает: «Пусть у меня будет такая\-то форма… чувство… восприятие… формации… сознание в будущем\!»\. Вот как человек не имеет ожиданий\.


И как, домохозяин, человек пускается в диспуты и споры? Вот, домохозяин, человек пускается в такие разговоры: «Ты не понимаешь эту Дхамму и Винаю\. Я понимаю эту Дхамму и Винаю\. Что бы ты понимал в этой Дхамме и Винае\! Ты практикуешь неправильно, я практикую правильно\. То, что нужно было сказать вначале, ты сказал потом\. То, что нужно было сказать после, ты сказал вначале\. Я последователен, а ты не последователен\. То, над чем ты так долго размышлял, несостоятельно\. Твой тезис опровергнут\. Попробуй, докажи состоятельность своего тезиса, так как ты побеждён, или распутайся сам, если сможешь»\. Вот как человек пускается в диспуты и споры\.


И как, домохозяин, человек не пускается в диспуты и споры? Вот, домохозяин, человек не пускается в такие разговоры: «Ты не понимаешь эту Дхамму… распутайся сам, если сможешь»\. Вот как человек не пускается в диспуты и споры\.


Так, домохозяин, когда это было сказано Благословенным в «Вопросах Магандии» в Аттхакавагге:



> «Покинув дом, чтобы странствовать без обиталища,  
> 
> В деревне мудрец не связан ни с чем,  
> 
> Лишённый чувственных услад, и не имея ожиданий,  
> 
> Он не пускается ни в диспуты, ни в споры»


– то вот так следует понимать подробное значение этого, сказанного Благословенным вкратце»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 13\.08\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 859


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






