









* Саньютта Никая
* Атта дипа сутта


22\.43\. Будьте сами себе островом
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, будьте сами себе островом, сами себе прибежищем, не имея иного прибежища; живите с Дхаммой в качестве острова, с Дхаммой в качестве прибежища, не имея иного прибежища\. Когда вы будете сами себе островом… с Дхаммой в качестве прибежища, не имея иного прибежища, то само это основание следует изучать так: «Из чего рождаются печаль, стенание, боль, горе и отчаяние? Как они возникают?»


И, монахи, из чего рождаются печаль, стенание, боль, горе и отчаяние? Как они возникают? Вот, монахи, необученный заурядный человек—не навещающий Благородных, не обученный в их дисциплине и их Дхамме; не навещающий чистых умом людей, не обученный в их дисциплине и их Дхамме—считает, что:


* форма—это «я»; или что
* «я» владеет формой; или что
* форма находится внутри «я»; или что
* «я» находится в форме\.


Эта его форма претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой формы в нём возникает печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\.


Он считает, что чувство… восприятие… формации ума… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\. Это его сознание претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой сознания в нём возникает печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\.


Но, монахи, когда человек понял непостоянство формы, её изменение, угасание, прекращение; когда он увидел в соответствии с действительностью за счёт правильной мудрости: «В прошлом и также и сейчас в настоящем всякая форма непостоянна, страдательна, подвержена изменению»—то тогда печаль, стенание, боль, горе и отчаяние отбрасываются\. С их отбрасыванием он не становится взволнованным\. Будучи невзволнованным, он пребывает счастливым\. Про монаха, который пребывает счастливым, говорится, что он угас в этом отношении\.


Когда он понял непостоянство чувства… восприятия… формаций… сознания, его изменение, угасание, прекращение; когда он увидел в соответствии с действительностью за счёт правильной мудрости: «В прошлом и также и сейчас в настоящем всякое сознание непостоянно, страдательно, подвержено изменению»—то тогда печаль, стенание, боль, горе и отчаяние отбрасываются\. С их отбрасыванием он не становится взволнованным\. Будучи невзволнованным, он пребывает счастливым\. Про монаха, который пребывает счастливым, говорится, что он угас в этом отношении»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 880


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






