* Саньютта Никая*
* Удана сутта*

22\.55\. Сказанное из вдохновения
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. И тогда Благословенный вдохновенно произнёс это изречение:

«Этого могло бы не быть, и этого могло бы не быть у меня\. Этого не будет, и этого не будет у меня»—настроившись так, монах может отбросить нижние оковы»\.1

Когда так было сказано, один монах обратился к Благословенному: «Но как, Учитель, может монах, настроившись: «Этого могло бы не быть, и этого могло бы не быть у меня\. Этого не будет, и этого не будет у меня»—отбросить нижние оковы?»

Необученный заурядный человек
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

«Вот, монах, необученный заурядный человек—не навещающий Благородных, не обученный в их дисциплине и их Дхамме; не навещающий чистых умом людей, не обученный в их дисциплине и их Дхамме—считает, что:

\- форма—это «я»; или что
\- «я» владеет формой; или что
\- форма находится внутри «я»; или что
\- «я» находится в форме\.

Он считает, что чувство… восприятие… формации ума… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\.

Он не понимает в соответствии с действительностью непостоянную форму как «непостоянную форму»… непостоянное чувство как «непостоянное чувство»… непостоянное восприятие как «непостоянное восприятие»… непостоянные формации как «непостоянные формации»… непостоянное сознание как «непостоянное сознание»\.

Он не понимает в соответствии с действительностью болезненную форму как «болезненную форму»… болезненное чувство… болезненное восприятие… болезненные формации… болезненное сознание как «болезненное сознание»\.

Он не понимает в соответствии с действительностью безличностную форму как «безличностную форму»… безличностное чувство… безличностное восприятие… безличностные формации… безличностное сознание как «безличностное сознание»\.

Он не понимает в соответствии с действительностью обусловленную форму как «обусловленную форму»… обусловленное чувство… обусловленное восприятие… обусловленные формации… обусловленное сознание как «обусловленное сознание»\.

Он не понимает в соответствии с действительностью: «Форма будет уничтожена»… «Чувство будет уничтожено»… «Восприятие будет уничтожено»… «Формации будут уничтожены»… «Сознание будет уничтожено»\.

Обученный ученик Благородных
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Обученный ученик Благородных—навещающий Благородных, обученный в их дисциплине и их Дхамме; навещающий чистых умом людей, обученный в их дисциплине и их Дхамме—не считает, что:

\- форма—это «я»; или что
\- «я» владеет формой; или что
\- форма находится внутри «я»; или что
\- «я» находится в форме\.

Он не считает, что чувство… восприятие… формации ума… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\.

Он понимает в соответствии с действительностью непостоянную форму как «непостоянную форму»… непостоянное чувство как «непостоянное чувство»… непостоянное восприятие как «непостоянное восприятие»… непостоянные формации как «непостоянные формации»… непостоянное сознание как «непостоянное сознание»\.

Он понимает в соответствии с действительностью болезненную форму как «болезненную форму»… болезненное чувство… болезненное восприятие… болезненные формации… болезненное сознание как «болезненное сознание»\.

Он понимает в соответствии с действительностью безличностную форму как «безличностную форму»… безличностное чувство… безличностное восприятие… безличностные формации… безличностное сознание как «безличностное сознание»\.

Он понимает в соответствии с действительностью обусловленную форму как «обусловленную форму»… обусловленное чувство… обусловленное восприятие… обусловленные формации… обусловленное сознание как «обусловленное сознание»\.

Он понимает в соответствии с действительностью: «Форма будет уничтожена»… «Чувство будет уничтожено»… «Восприятие будет уничтожено»… «Формации будут уничтожены»… «Сознание будет уничтожено»\.

С уничтожением формы, чувства, восприятия, формаций, сознания этот монах, настроившись так: «Этого могло бы не быть, и это могло бы не быть у меня\. Этого не будет, и этого не будет у меня»—может отбросить нижние оковы\.

Знание и видение
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

«Настроившись так, Учитель, монах может отбросить нижние оковы\. Но как следует знать, как следует видеть, чтобы произошло незамедлительное уничтожение пятен загрязнений ума?»

«Монах, вот необученный заурядный человек становится напуганным тем, чего не следует пугаться\. Поскольку это пугает необученного заурядного человека: «Этого могло бы не быть, и этого могло бы не быть у меня\. Этого не будет, и этого не будет у меня»\. Но обученный ученик Благородных не становится напуганным тем, чего не следует пугаться\. Поскольку это не пугает ученика Благородных: «Этого могло бы не быть, и этого могло бы не быть у меня\. Этого не будет, и этого не будет у меня»\.

Сознание, монах, основываясь, может основываться, будучи вовлечённым формой\. Опираясь на форму, утверждаясь на форме, окроплённое наслаждением, оно может прийти к возрастанию, увеличению, расширению\. Или же, сознание, основываясь, может основываться, будучи вовлечённым чувством… восприятием… формациями ума\. Опираясь на формации, утверждаясь на формациях, окроплённое наслаждением, оно может прийти к возрастанию, увеличению, расширению\.

Монах, хотя кто\-то может сказать: «Помимо формы, помимо чувства, помимо восприятия, помимо формаций я раскрою появление и движение сознания, его исчезновение и перерождение, его возрастание, увеличение, расширение»—в реальности такое невозможно\.

Монах, если монах отбросил жажду к элементу формы, то с отбрасыванием жажды отсекается основа: нет поддержки для утверждения сознания\. Если он отбросил жажду к элементу чувства… элементу восприятия… элементу формаций… элементу сознания, то с отбрасыванием жажды отсекается основа: нет поддержки для утверждения сознания\.

Когда это сознание не утверждено, не приходит к возрастанию, непродуцируемо—оно освобождено\. Будучи освобождённым, оно устойчиво\. Будучи устойчивым, оно удовлетворено\. Будучи удовлетворённым, монах не взволнован\. Будучи невзволнованным, он лично достигает ниббаны\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.

Монах, именно у того, кто знает так, именно у того, кто видит так, происходит незамедлительное уничтожение пятен загрязнений ума»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 22\.01\.2015

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 892

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.