* Саньютта Никая*
* Дутия упадапаритассана сутта*

22\.8\. Волнение из\-за цепляния \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас волнению из\-за цепляния и отсутствию волнения из\-за отсутствия цепляния\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили те монахи\. Благословенный сказал:

«И когда, монахи, есть волнение из\-за цепляния? Вот, монахи, необученный заурядный человек относится к форме так: «Это моё, я таков, это моё «я»\. Эта его форма претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой формы в нём возникает грусть, стенание, боль, недовольство и отчаяние\.

Он относится к чувству… к восприятию… к формациям… к сознанию так: «Это моё, я таков, это моё «я»\. Это его сознание претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой сознания в нём возникает грусть, стенание, боль, недовольство и отчаяние\.

Вот так, монахи, есть волнение из\-за цепляния\.

И когда, монахи, нет волнения из\-за отсутствия цепляния? Вот, монахи, обученный ученик Благородных не относится к форме так: «Это моё, я таков, это моё «я»\. Эта его форма претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой формы в нём не возникает грусть, стенание, боль, недовольство и отчаяние\.

Он не относится к чувству… к восприятию… к формациям… к сознанию так: «Это моё, я таков, это моё «я»\. Это его сознание претерпевает изменение и перемены\. С изменением и переменой сознания в нём не возникает грусть, стенание, боль, недовольство и отчаяние\.

Вот так, монахи, нет волнения из\-за отсутствия цепляния»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 13\.08\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 866

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.