









* Саньютта Никая
* Патхама самудая дхамма сутта


22\.126\. Подверженное возникновению \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. И тогда один монах подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал ему: «Учитель, «невежество, невежество»—так говорят\. Что такое, Учитель, невежество и каким образом человек погружён в невежество?»


«Монах, вот необученный заурядный человек не понимает в соответствии с действительностью происхождения формы: «Форма подвержена происхождению»\. Он не понимает в соответствии с действительностью исчезновения формы: «Форма подвержена исчезновению»\. Он не понимает в соответствии с действительностью происхождения и исчезновения формы: «Форма подвержена происхождению и исчезновению»\.


Он не понимает в соответствии с действительностью происхождения чувства…


Он не понимает в соответствии с действительностью происхождения восприятия…


Он не понимает в соответствии с действительностью происхождения формаций…


Он не понимает в соответствии с действительностью происхождения сознания… исчезновения сознания… происхождения и исчезновения сознания: «Сознание подвержено происхождению и исчезновению»\.


Это, монах, называется невежеством, и таким образом человек погружён в невежество»\.


Когда так было сказано, тот монах сказал Благословенному: «Учитель, «истинное знание, истинное знание»—так говорят\. Что такое, Учитель, истинное знание, и каким образом человек пришёл к истинному знанию?»


«Монах, вот обученный ученик Благородных понимает в соответствии с действительностью происхождение формы: «Форма подвержена происхождению»\. Он понимает в соответствии с действительностью исчезновение формы: «Форма подвержена исчезновению»\. Он понимает в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение формы: «Форма подвержена происхождению и исчезновению»\.


Он понимает в соответствии с действительностью происхождение чувства…


Он понимает в соответствии с действительностью происхождение восприятия…


Он понимает в соответствии с действительностью происхождение формаций…


Он понимает в соответствии с действительностью происхождение сознания… исчезновение сознания… происхождение и исчезновение сознания: «Сознание подвержено происхождению и исчезновению»\.


Это, монах, называется истинным знанием, и таким образом человек пришёл к истинному знанию»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 05\.01\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 972


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






