* Саньютта Никая*
* Кхандха сутта*

22\.48\. Совокупности
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас пяти совокупностям и пяти совокупностям, подверженным цеплянию\. Слушайте\.

И что такое, монахи, пять совокупностей? Любой вид формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой: это называется совокупностью формы\.

Любой вид чувства…

Любой вид восприятия…

Любой вид формаций ума…

Любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого: это называется совокупностью сознания\.

Это, монахи, называется пятью совокупностями\.

И что такое, монахи, пять совокупностей, подверженные цеплянию? Любой вид формы—прошлой, настоящей, будущей, внутренней или внешней, грубой или утончённой, низшей или возвышенной, далёкой или близкой—которая запятнана, и к которой можно прицепиться: вот что называется совокупностью формы, подверженной цеплянию\.

Любой вид чувства…

Любой вид восприятия…

Любой вид формаций ума…

Любой вид сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—которое запятнано, и к которому можно прицепиться: вот что называется совокупностью сознания, подверженной цеплянию\.

Это, монахи, называется пятью совокупностями, подверженным цеплянию»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 24\.04\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 886

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.