* Саньютта Никая*
* Самадхи сутта*

22\.5\. Сосредоточение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. И тогда Благословенный сказал так: «Монахи, развивайте сосредоточение\. Монах, который сосредоточен, понимает в соответствии с действительностью\.

И что он понимает в соответствии с действительностью?

\- происхождение и исчезновение формы,
\- происхождение и исчезновение чувства,
\- происхождение и исчезновение восприятия,
\- происхождение и исчезновение формаций ума,
\- происхождение и исчезновение сознания\.

И что такое, монахи, происхождение формы? Что такое происхождение чувства? Что такое происхождение восприятия? Что такое происхождение формаций? Что такое происхождение сознания?

Вот, монахи, человек ищет наслаждения, приветствует, продолжает удерживать\. И в чём он ищет наслаждения, что он приветствует, что продолжает удерживать? Он ищет наслаждения в форме, приветствует её, продолжает удерживать\. В результате возникает наслаждение\. Наслаждение формой является цеплянием\. Имея цепляние в качестве условия, возникает существование\. Имея существование в качестве условия, возникает рождение\. Имея рождение в качестве условия, возникает старение и смерть, печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\. Таково возникновение всей этой груды страдания\.

Он ищет наслаждения в чувстве… в восприятии… в формациях… в сознании, приветствует его, продолжает удерживать\. В результате возникает наслаждение\. Наслаждение сознанием является цеплянием\. Имея цепляние в качестве условия, возникает существование\. Имея существование в качестве условия, возникает рождение\. Имея рождение в качестве условия, возникает старение и смерть, печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\. Таково возникновение всей этой груды страдания\.

Таково, монахи, происхождение формы\. Таково происхождение чувства\. Таково происхождение восприятия\. Таково происхождение формаций\. Таково происхождение сознания\.

И что такое, монахи, исчезновение формы? Что такое исчезновение чувства? Что такое исчезновение восприятия? Что такое исчезновение формаций? Что такое исчезновение сознания?

Вот, монахи, человек не ищет наслаждения, не приветствует, не продолжает удерживать\. И в чём он не ищет наслаждения, что он не приветствует, что не продолжает удерживать? Он не ищет наслаждения в форме, не приветствует её, не продолжает удерживать\. В результате наслаждение формой прекращается\. С прекращением наслаждения прекращается цепляние\. С прекращением цепляния прекращается будущее существование\. С прекращением существования прекращается рождение\. С прекращением рождения прекращается старение и смерть, печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\. Таково прекращение всей этой груды страдания\.

Он не ищет наслаждения в чувстве… восприятии… формациях… сознании, не приветствует его, не продолжает удерживать\. В результате наслаждение сознанием прекращается\. С прекращением наслаждения прекращается цепляние\. С прекращением цепляния прекращается будущее существование\. С прекращением существования прекращается рождение\. С прекращением рождения прекращается старение и смерть, печаль, стенание, боль, горе и отчаяние\. Таково прекращение всей этой груды страдания\.

Таково, монахи, исчезновение формы\. Таково исчезновение чувства\. Таково исчезновение восприятия\. Таково исчезновение формаций\. Таково исчезновение сознания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 05\.01\.2014

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 863

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.