* Саньютта Никая*
* Патипада сутта*

22\.44\. Путь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас пути, ведущему к возникновению самоопределения и пути, ведущему к прекращению самоопределения\. Слушайте\.

И каков, монахи, путь, ведущий к возникновению самоопределения? Вот, монахи, необученный заурядный человек—не навещающий Благородных, не обученный в их дисциплине и их Дхамме; не навещающий чистых умом людей, не обученный в их дисциплине и их Дхамме—считает, что:

\- форма—это «я»; или что
\- «я» владеет формой; или что
\- форма находится внутри «я»; или что
\- «я» находится в форме\.

Он считает, что чувство… восприятие… формации ума… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\.

Это, монахи, называется путём, ведущим к возникновению самоопределения\. Когда сказано: «Путь, ведущий к возникновению самоопределения», то значение здесь таково: это способ отношения к вещам, который приводит к возникновению страдания\.

И каков, монахи, путь, ведущий к прекращению самоопределения? Вот, монахи, обученный ученик Благородных—навещающий Благородных, обученный в их дисциплине и их Дхамме; навещающий чистых умом людей, обученный в их дисциплине и их Дхамме—не считает, что форма—это «я»; или что «я» владеет формой; или что форма находится внутри «я»; или что «я» находится в форме\. Он не считает, что чувство… восприятие… формации… сознание—это «я»; или что «я» владеет сознанием; или что сознание находится внутри «я»; или что «я» находится в сознании\.

Это, монахи, называется путём, ведущим к прекращению самоопределения\. Когда сказано: «Путь, ведущий к прекращению самоопределения», то значение здесь таково: это способ отношения к вещам, который приводит к прекращению страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 01\.02\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 883

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.