* Саньютта Никая*
* Вата сутта*

24\.45\. Ветры
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, из\-за цепляния к чему, из\-за хватания за что существует ситуация, что возникает такое воззрение: «Ветры не дуют, реки не текут, беременная женщина не рожает, луна и солнце не восходят и не заходят, но стоят на месте, как колонна?»

«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.

«Тогда, монахи, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, когда есть форма, то из\-за цепляния за форму, из\-за хватания за форму возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\. Когда есть чувство… восприятие… формации ума… сознание, то из\-за цепляния за сознание, из\-за хватания за сознание, возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\.

Как вы думаете, монахи, форма… чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»

«Непостоянно, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то является страданием или счастьем?»

«Страданием, Учитель»\.

«Но без цепляния к тому, что является непостоянным, страданием и подвержено изменениям, могло бы возникнуть подобное воззрение?»

«Нет, Учитель»\.

«Так, монахи, то, что непостоянно, является страданием\. Когда это наличествует, то из\-за цепляния за это, из\-за хватания за это возникает такое воззрение: «Ветры не дуют, реки не текут, беременная женщина не рожает, луна и солнце не восходят и не заходят, но стоят на месте, как колонна»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.08\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1002

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.