









* Саньютта Никая
* Вата сутта


24\.71\. Ветры
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, из\-за цепляния к чему, из\-за хватания за что существует ситуация, что возникает такое воззрение: «Ветры не дуют, реки не текут, беременная женщина не рожает, луна и солнце не восходят и не заходят, но стоят на месте как колонна?»


«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.


«Тогда, монахи, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.


«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:


«Монахи, когда есть форма, то из\-за цепляния за форму, из\-за хватания за форму возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\. Когда есть чувство… восприятие… формации ума… сознание, то из\-за цепляния за сознание, из\-за хватания за сознание возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\.


Как вы думаете, монахи, форма… чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»


«Непостоянно, Учитель»\.


«А то, что непостоянно—то является страданием или счастьем?»


«Страданием, Учитель»\.


«А то, что непостоянно, страдательно и подвержено изменениям, может ли считаться таковым: «Это моё, я таков, это моё «я»?


«Нет, Учитель»\.


«Поэтому, монахи, любой вид формы… чувства… восприятия… формаций… сознания—прошлого, настоящего, будущего, внутреннего или внешнего, грубого или утончённого, низшего или возвышенного, далёкого или близкого—всякое сознание следует видеть правильной мудростью в соответствии с действительностью: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\.


Видя так, монахи, обученный ученик Благородных испытывает разочарование в форме… в чувстве… в восприятии… в формациях… в сознании\. Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Посредством беспристрастия его ум освобождён\. Когда он освобождён, приходит знание: «Освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1002


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






