* Саньютта Никая*
* Вата сутта*

24\.1\. Ветры
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, из\-за цепляния к чему, из\-за хватания за что существует ситуация, что возникает такое воззрение: «Ветры не дуют, реки не текут, беременная женщина не рожает, луна и солнце не восходят и не заходят, но стоят на месте как колонна?»

«Учитель, наши учения укоренены в Благословенном, направляемы Благословенным, находят пристанище в Благословенном\. Было бы хорошо, если бы Благословенный сам прояснил значение этого утверждения\. Услышав это из его уст, монахи запомнят это»\.

«Тогда, монахи, слушайте внимательно\. Я буду говорить»\.

«Да, Учитель»—ответили монахи\. Благословенный сказал:

«Монахи, когда есть форма, то из\-за цепляния за форму, из\-за хватания за форму возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\. Когда есть чувство… восприятие… формации ума… сознание, то из\-за цепляния за сознание, из\-за хватания за сознание возникает такое воззрение: «Ветры не дуют… как колонна»\.

Как вы думаете, монахи, форма… чувство… восприятие… формации… сознание постоянно или непостоянно?»

«Непостоянно, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то является страданием или счастьем?»

«Страданием, Учитель»\.

«Но без цепляния к тому, что является непостоянным, страданием и подвержено изменениям, могло бы возникнуть подобное воззрение?»

«Нет, Учитель»\.

«Всё видимое, слышимое, ощущаемое, познаваемое, достигаемое, измышляемое и охватываемое умом—является постоянным или непостоянным?»

«Непостоянным, Учитель»\.

«А то, что непостоянно—то является страданием или счастьем?»

«Страданием, Учитель»\.

«Но без цепляния к тому, что является непостоянным, страданием и подвержено изменениям, могло бы возникнуть подобное воззрение?»

«Нет, Учитель»\.

«Когда, монахи, ученик Благородных отбросил замешательство в отношении этих шести случаев, и далее, когда он отбросил замешательство в отношении страдания, источника страдания, прекращения страдания, и пути, ведущего к прекращению страдания, то он зовётся учеником Благородных, который является вступившим в поток, непреклонным, никогда более не способным родиться в низших мирах, устремлённым к просветлению»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.08\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 991

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.