









* Саньютта Никая
* Антевасика сутта


35\.151\. Учащийся
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, эта святая жизнь ведётся без учащихся и без учителя\. Монах, у которого есть учащиеся и учитель, пребывает в страдании, а не в спокойствии\.


И как, монахи, монах, у которого есть учащиеся и учитель, пребывает в страдании, а не в спокойствии? Вот, монахи, когда монах увидел форму глазом, в нём возникают плохие, неблагие состояния, воспоминания, устремления, связанные с оковами\. Они пребывают внутри него\. Поскольку эти плохие, неблагие состояния пребывают внутри него, он зовётся «тем, у кого есть учащиеся»\. Они нападают на него\. Поскольку плохие, неблагие состояния нападают на него, он зовётся «тем, у кого есть учитель»\.


Далее, монахи, когда монах услышал ухом звук… учуял носом запах… распробовал языком вкус… ощутил тактильное ощущение телом… познал ментальный феномен умом, в нём возникают плохие, неблагие состояния, воспоминания, устремления, связанные с оковами…\. он зовётся «тем, у кого есть учитель»\.


Вот каким образом этот монах, у которого есть учащиеся и учитель, пребывает в страдании, а не в спокойствии\.


И как, монахи, монах, у которого нет учащихся и учителя, пребывает в счастье, в спокойствии? Вот, монахи, когда монах увидел форму глазом, в нём не возникают плохие, неблагие состояния, воспоминания, устремления, связанные с оковами\. Они не пребывают внутри него\. Поскольку эти плохие, неблагие состояния не пребывают внутри него, он зовётся «тем, у кого нет учащихся»\. Они не нападают на него\. Поскольку плохие, неблагие состояния не нападают на него, он зовётся «тем, у кого нет учителя»\.


Далее, монахи, когда монах услышал ухом звук… учуял носом запах… распробовал языком вкус… ощутил тактильное ощущение телом… познал ментальный феномен умом, в нём не возникают плохие, неблагие состояния, воспоминания, устремления, связанные с оковами…\. он зовётся «тем, у кого нет учителя»\.


Вот каким образом этот монах, у которого нет учащихся и учителя, пребывает в счастье, в спокойствии\.


Монахи, эта святая жизнь ведётся без учащихся и без учителя\. Монах, у которого есть учащиеся и учитель, пребывает в страдании, а не в спокойствии\. Монах, у которого нет учащихся и учителя, пребывает в счастье, в спокойствии»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 21\.01\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1213


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






