* Саньютта Никая*
* Самвара сутта*

35\.98\. Сдержанность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, я научу вас сдержанности и несдержанности\. Слушайте\.

И что такое, монахи, несдержанность? Существуют, монахи, формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то ему следует осознавать: «Я отпадаю от благих состояний, поскольку Благословенный называл это упадком»\.

Существуют звуки…

Существуют запахи…

Существуют вкусы…

Существуют тактильные ощущения…

Существуют ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то ему следует осознавать: «Я отпадаю от благих состояний, поскольку Благословенный называл это упадком»\.

Это, монахи, называется несдержанностью\.

И что такое, монахи, сдержанность?

Существуют, монахи, формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то ему следует осознавать: «Я не отпадаю от благих состояний, поскольку Благословенный называл это не\-упадком»\.

Существуют звуки…

Существуют запахи…

Существуют вкусы…

Существуют тактильные ощущения…

Существуют ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то ему следует осознавать: «Я не отпадаю от благих состояний, поскольку Благословенный называл это не\-упадком»\.

Это, монахи, называется сдержанностью»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 15\.01\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1180

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.