









* Саньютта Никая
* Памадавихарин сутта


35\.97\. Пребывая в прилежании
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, я расскажу вам о том, кто пребывает в беспечности и кто пребывает в прилежании\. Слушайте внимательно, я буду говорить»\.


«Как скажете, Учитель»—ответили монахи\.


Беспечность
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Благословенный сказал: «И что такое пребывание в беспечности? Если человек пребывает несдержанным по отношению к качеству глаза, его ум пятнается формами, познаваемыми глазом\. Когда ум запятнан, то нет радости\. Когда нет радости, нет восторга\. Когда нет восторга, нет безмятежности\. Когда нет безмятежности, он пребывает в страдании\. Ум того, кто страдает, не становится сосредоточенным\. Когда ум не сосредоточен, феномены не видны\. Когда феномены не видны, то его можно назвать «тем, кто пребывает беспечно»\.


Если он пребывает несдержанным по отношению к качеству уха… носа… языка… тела… Если он пребывает несдержанным по отношению к качеству ума, его ум пятнается ментальными феноменами, познаваемыми умом\. Когда ум запятнан, то нет радости\. Когда нет радости, нет восторга\. Когда нет восторга, нет безмятежности\. Когда нет безмятежности, он пребывает в страдании\. Ум того, кто страдает, не сосредоточен\. Когда ум не сосредоточен, феномены не видны\. Когда феномены не видны, то его попросту можно назвать «тем, кто пребывает беспечно»\. Таково пребывание в беспечности\.


Прилежание
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


И что такое пребывание в прилежании? Если человек пребывает сдержанным по отношению к качеству глаза, его ум не пятнается формами, познаваемыми глазом\. Когда его ум незапятнан, возникает радость\. Когда он рад, возникает восторг\. Когда ум насыщен восторгом, тело становится безмятежным\. Тот, у кого тело безмятежно, ощущает счастье\. Ум того, кто счастлив, становится сосредоточенным\. Когда ум сосредоточен, феномены видны\. Когда видны феномены, то его можно назвать «тем, кто пребывает прилежно»\.


Если он пребывает сдержанным по отношению к качеству уха… носа… языка… тела… Если он пребывает сдержанным по отношению к качеству ума, его ум не пятнается ментальными феноменами, познаваемыми умом\. Когда его ум незапятнан, возникает радость\. Когда он рад, возникает восторг\. Когда ум насыщен восторгом, тело становится безмятежным\. Тот, у кого тело безмятежно, ощущает счастье\. Ум того, кто счастлив, становится сосредоточенным\. Когда ум сосредоточен, феномены видны\. Когда видны феномены, то его можно назвать «тем, кто пребывает прилежно»\. Таково пребывание в прилежании»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 12\.08\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1175


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






