* Саньютта Никая*
* Балисикопама сутта*

35\.230\. Пример с рыбаком
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, представьте, как если бы рыбак бросил крюк с наживкой в глубокое озеро, и ищущая пищу рыба проглотила бы его\. Эту рыбу, проглотившую рыбацкий крюк, ожидала бы беда и несчастье, и рыбак мог бы сделать с ней всё, что пожелает\. Точно также, монахи, есть эти шесть крюков в мире, ведущие к беде живых существ, к убою живых существ\.

Монахи, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то он зовётся монахом, который проглотил крюк Мары\. Он встретил беду и несчастье, и Злой может делать с ним всё, что пожелает\.

Существуют монахи, звуки…

Существуют монахи, запахи…

Существуют монахи, вкусы…

Существуют монахи, тактильные ощущения…

Существуют монахи, ментальные феномены, познаваемые умом… Если монах ищет наслаждения в них… он зовётся монахом, который проглотил крюк Мары\. Он встретил беду и несчастье, и Злой может делать с ним всё, что пожелает\.

Монахи, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то он зовётся монахом, который не проглотил крюк Мары, который сломал крюк, разрушил крюк\. Он не встретил беду и несчастье, и Злой не может делать с ним всё, что пожелает\.

Существуют монахи, звуки…

Существуют монахи, запахи…

Существуют монахи, вкусы…

Существуют монахи, тактильные ощущения…

Существуют монахи, ментальные феномены… Если монах не ищет наслаждения в них… Злой не может делать с ним всё, что пожелает»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 21\.01\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1228

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.