









* Саньютта Никая
* Патхама рупарама сутта


35\.136\. Наслаждение формами \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, дэвы и люди наслаждаются формами, получают удовольствие от форм, радуются формам\. С изменением, угасанием и прекращением форм дэвы и люди пребывают в страдании\. Дэвы и люди наслаждаются звуками… наслаждаются запахами… наслаждаются вкусами… наслаждаются тактильными ощущениями… наслаждаются ментальными феноменами, получают удовольствие от ментальных феноменов, радуются ментальным феноменам\. С изменением, угасанием и прекращением ментальных феноменов дэвы и люди пребывают в страдании\.


Но, монахи, Татхагата, Арахант, Полностью Просветлённый, понял в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении форм\. Он не наслаждается формами, не получает удовольствие от форм, не радуется формам\. С изменением, угасанием и прекращением форм Татхагата пребывает счастливым\.


Он понял в соответствии с действительностью происхождение и исчезновение, привлекательность, опасность, и спасение в отношении звуков… запахов… вкусов… тактильных ощущений… ментальных феноменов\. Он не наслаждается ментальными феноменами, не получает удовольствие от ментальных феноменов, не радуется ментальным феноменам\. С изменением, угасанием и прекращением ментальных феноменов Татхагата пребывает счастливым»\.


Так сказал Благословенный\. И сказав это, Счастливейший, Учитель, далее добавил:



> «Формы и звуки, запахи и вкусы,  
> 
> Прикосновения и феномены ума—  
> 
> Желанны, восхитительны, приятны,  
> 
> Покуда говорят: «Вот ведь они»\.  
> 
>   
> 
> Счастьем считается всё это  
> 
> В мире со всеми его божествами,  
> 
> Но как наступит этому конец,  
> 
> Так говорят тогда—«страдание»\.  
> 
>   
> 
> А счастье Благородных—  
> 
> В прекращении личности\.  
> 
> Это воззрение ясно видящих  
> 
> Идёт в разрез, перечит всему миру\.  
> 
>   
> 
> О чём одни говорят как о счастье,  
> 
> В том Благородный видит лишь страдание\.  
> 
> А что им видится страданием,  
> 
> То Благородный знает как блаженство\.  
> 
>   
> 
> Смотри, как трудно эту Дхамму осознать—  
> 
> Ведь здесь глупцы все сбиты с толку\.  
> 
> Для тех, чей ум закрыт—Дхамма мрачна:  
> 
> Сплошная тьма для тех, кто видеть не способен\.  
> 
>   
> 
> Но человеку чистому она раскрыта,  
> 
> Она как будто свет для тех, кто зрит\.  
> 
> Тупицы в Дхамме неумелые,  
> 
> Её не понимают, даже с ней рядом находясь\.  
> 
>   
> 
> Непросто Дхамму осознать  
> 
> Охваченному жаждой к бытию,  
> 
> Тому, кто погружён в поток существования,  
> 
> Увязнув в царстве Мары глубоко\.  
> 
>   
> 
> Так кто ж ещё помимо Благородных  
> 
> Понять способен это состояние?  
> 
> И праведно познав его,  
> 
> Лишённый загрязнений полностью угас»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1208


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






