* Саньютта Никая*
* Патхама париньяна сутта*

35\.26\. Полное понимание \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, не имея прямого знания и полного понимания всего, без развития бесстрастия по отношению к этому и без оставления этого, нет возможности уничтожить страдания\.

И в чём заключается, монахи, это всё, не имея прямого знания и полного понимания в отношении которого, без развития бесстрастия по отношению к которому и без оставления которого, нет возможности уничтожить страдания?

Не имея прямого знания и полного понимания глаза, без развития бесстрастия по отношению к нему и без оставления его, нет возможности уничтожить страдания\.

Не имея прямого знания и полного понимания форм…

Не имея прямого знания и полного понимания сознания глаза…

Не имея прямого знания и полного понимания контакта глаза…

Не имея прямого знания и полного понимания любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятного, болезненного или же ни\-приятного\-ни\-болезненного—без развития бесстрастия по отношению к нему и без оставления его, нет возможности уничтожить страдания\.

Не имея прямого знания и полного понимания уха…

Не имея прямого знания и полного понимания носа…

Не имея прямого знания и полного понимания языка…

Не имея прямого знания и полного понимания тела…

Не имея прямого знания и полного понимания ума, без развития бесстрастия по отношению к нему и без оставления его, нет возможности уничтожить страдания\.

Не имея прямого знания и полного понимания ментальных феноменов…

Не имея прямого знания и полного понимания сознания ума…

Не имея прямого знания и полного понимания контакта ума…

Не имея прямого знания и полного понимания любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятного, болезненного или же ни\-приятного\-ни\-болезненного—без развития бесстрастия по отношению к нему и без оставления его, нет возможности уничтожить страдания\.

Таково, монахи, это всё, не имея прямого знания и полного понимания в отношении которого, без развития бесстрастия по отношению к которому и без оставления которого, нет возможности уничтожить страдания\.

Монахи, имея прямое знание и полное понимание всего, с развитием бесстрастия по отношению к нему и с оставлением его, есть возможность уничтожить страдания\.

И в чём заключается, монахи, это всё, имея прямое знание и полное понимание которого, с развитием бесстрастия к которому и с оставлением которого, есть возможность уничтожить страдания?

Имея прямое знание и полное понимание глаза… форм… сознания глаза… контакта глаза и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза…

Имея прямое знание и полное понимание уха… звуков… сознания уха… контакта уха и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт уха…

Имея прямое знание и полное понимание носа… запахов… сознания носа… контакта носа и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт носа…

Имея прямое знание и полное понимание языка… вкусов… сознания языка… контакта языка и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт языка…

Имея прямое знание и полное понимание тела… тактильных ощущений… сознания тела… контакта тела и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт тела…

Имея прямое знание и полное понимание ума… ментальных феноменов… сознания ума… контакта ума и любого чувства, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятного, болезненного или же ни\-приятного\-ни\-болезненного—с развитием бесстрастия к которому и с оставлением которого, есть возможность уничтожить страдания\.

Таково, монахи, это всё, имея прямое знание и полное понимания которого, с развитием бесстрастия к которому и с оставлением которого, есть возможность уничтожить страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 17\.10\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1141

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.