









* Саньютта Никая
* Патхама мара паса сутта


35\.114\. Ловушка Мары \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то он зовётся монахом, который вступил в логово Мары, который попал под влияние Мары\. Ловушка Мары захлопнулась на нём, так что он схвачен оковами Мары, и Злой может делать с ним всё, что пожелает\.


Монахи, существуют звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них… он схвачен оковами Мары, и Злой может делать с ним всё, что пожелает\.


Монахи, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то он зовётся монахом, который не вступил в логово Мары, который не попал под влияние Мары\. Ловушка Мары расстегнулась на нём, так что он не схвачен оковами Мары, и Злой не может делать с ним всё, что пожелает\.


Монахи, существуют звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены… Если монах не ищет наслаждения в них… он не схвачен оковами Мары, и Злой не может делать с ним всё, что пожелает»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 11\.11\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1187


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






