









* Саньютта Никая
* Камабху сутта


35\.233\. Камабху
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Однажды Достопочтенный Ананда и Достопочтенный Камабху пребывали в Косамби в Парке Гхоситы\. И тогда, вечером, Достопочтенный Камабху вышел из затворничества и отправился к Достопочтенному Ананде\. Он обменялся с ним вежливыми приветствиями и после обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал ему:


«Друг Ананда, так как же оно, глаз является путами для форм или же формы являются путами для глаза? Ухо является путами для звуков или же звуки являются путами для уха? Нос… Язык… Тело… Ум является путами для ментальных феноменов или же ментальные феномены являются путами для ума?»


«Друг Камабху, ни глаз не является путами для форм, ни формы не являются путами для глаза\. Но желание и жажда, которые возникают там в зависимости от обоих—вот где здесь путы\. Ни ухо не является путами для звуков, ни звуки не являются путами для уха\. Но желание и жажда, которые возникают там в зависимости от обоих—вот где здесь путы\. Ни нос… ни язык… ни тело… ни ум не является путами для ментальных феноменов, ни ментальные феномены не являются путами для ума\. Но желание и жажда, которые возникают там в зависимости от обоих—вот где здесь путы\.


Представь, друг, как если бы чёрный бык и белый бык были бы связаны вместе единой упряжью или ярмом\. Правильно было бы утверждать: «Чёрный бык является путами для белого быка; белый бык является путами для чёрного быка»?


«Нет, друг\. Чёрный бык не является путами для белого быка, как и белый бык не является путами для чёрного быка\. Но единая упряжь или ярмо, за счёт которого они связаны вместе—вот где здесь путы»\.


«Точно также, друг, ни глаз не является путами для форм, ни формы не являются путами для глаза… Ни нос… ни язык… ни тело… ни ум не является путами для ментальных феноменов, ни ментальные феномены не являются путами для ума\. Но желание и жажда, которые возникают там в зависимости от обоих—вот где здесь путы»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 25\.11\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1231


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






