









* Саньютта Никая
* Адитта сутта


35\.28\. Горит
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Однажды Благословенный пребывал в Гайе на высочайшем холме Гайи вместе с тысячей монахов\. И там Благословенный обратился к монахам так:


«Монахи, всё горит\. И что это, монахи, за всё, которое горит?


Глаз горит, формы горят, сознание глаза горит, контакт глаза горит и любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже горит\. Горит чем? Горит огнём жажды, огнём злобы, огнём заблуждения\. Горит огнём рождения, старения и смерти; печали, стенания, боли, неудовольствия и отчаяния, я говорю вам\.


Ухо горит…


Нос горит…


Язык горит…


Тело горит…


Ум горит, ментальные феномены горят, сознание ума горит, контакт ума горит и любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже горит\. Горит чем? Горит огнём жажды, огнём злобы, огнём заблуждения\. Горит огнём рождения, старения и смерти; печали, стенания, боли, неудовольствия и отчаяния, я говорю вам\.


Видя так, монахи, обученный ученик Благородных испытывает разочарование по отношению к глазу, формам, сознанию глаза, контакту глаза и к любому чувству, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятному, болезненному или же ни\-приятному\-ни\-болезненному; испытывает разочарование по отношению к уху… носу… языку… телу… уму, ментальным феноменам, сознанию ума, контакту ума и к любому чувству, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятному, болезненному или же ни\-приятному\-ни\-болезненному\.


Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Через беспристрастие его ум освобождается\. Когда он освобождён, приходит знание: «Он освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.


Так сказал Благословенный\. Восхищённые, те монахи возрадовались словам Благословенного\. И, по мере того как произносилось это наставление, умы тысячи монахов освободились от пятен умственных загрязнений посредством отсутствия цепляния\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.05\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1143


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






