









* Саньютта Никая
* Самадхи сутта


35\.99\. Сосредоточение
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, развивайте сосредоточение\. Сосредоточенный монах понимает вещи в соответствии с действительностью\.


И что он понимает в соответствии с действительностью? Он понимает в соответствии с действительностью: «Глаз непостоянен»\. Он понимает в соответствии с действительностью: «Формы непостоянны… сознание глаза непостоянно… контакт глаза непостоянен… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже непостоянно»\.


Он понимает в соответствии с действительностью: «Ухо непостоянно»…


Он понимает в соответствии с действительностью: «Нос непостоянен»…


Он понимает в соответствии с действительностью: «Язык непостоянен»…


Он понимает в соответствии с действительностью: «Тело непостоянно»…


Он понимает в соответствии с действительностью: «Ум непостоянен»\. Он понимает в соответствии с действительностью: «Ментальные феномены непостоянны… сознание ума непостоянно… контакт ума непостоянен… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже непостоянно»\.


Монахи, развивайте сосредоточение\. Сосредоточенный монах понимает вещи в соответствии с действительностью»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1181


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






