* Саньютта Никая*
* Киматтхия абрахмачария сутта*

35\.152\. Цель святой жизни
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, если странники\-приверженцы других учений спросят вас: «Ради чего, друзья, ведётся святая жизнь под учительством отшельника Готамы?» то, будучи спрошенными так, вам следует ответить этим странникам так: «Друзья, ради полного понимания страданий ведётся святая жизнь под учительством Благословенного»\. И далее, монахи, если те странники спросят вас: «В чём же состоит, друзья, это страдание, ради полного понимания которого ведётся святая жизнь под учительством отшельника Готамы?» то, будучи спрошенными так, вам следует ответить этим странникам так:

«Друзья, глаз является страданием\. Ради полного понимания именно этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\. Формы являются страданием\. Ради полного понимания именно этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\. Сознание глаза является страданием… контакт глаза является страданием… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—также является страданием\. Ради полного понимания именно этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\.

Ухо является страданием…

Нос является страданием…

Язык является страданием…

Тело является страданием…

Ум является страданием\. Ради полного понимания именно этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\. Ментальные феномены являются страданием… сознание ума является страданием… контакт ума является страданием… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—также является страданием\. Ради полного понимания именно этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного»\.

Будучи спрошенными так, монахи, вот как вам следует ответить тем странникам\-приверженцам иных учений»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 21\.01\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1214

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.