* Саньютта Никая*
* Патхама натумхакам сутта*

35\.101\. Не ваше \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, то, что не является вашим—отпустите это\. Это отпускание станет причиной вашего счастья и благополучия\. И что не является вашим? Глаз не является вашим—отпустите его\. Это отпускание станет причиной вашего счастья и благополучия\. Формы не являются вашими—отпустите их… Сознание глаза не является вашим… Контакт глаза не является вашим… Любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже не является вашим—отпустите его\. Это отпускание станет причиной вашего счастья и благополучия\.

Ухо не является вашим…

Нос не является вашим…

Язык не является вашим…

Тело не является вашим…

Ум не является вашим… …любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже не является вашим—отпустите его\. Это отпускание станет причиной вашего счастья и благополучия\.

Как вы думаете, монахи: если бы кто\-нибудь собирал бы или сжигал бы или делал что пожелает с этой травой, ветками, хворостом и листьями в этой роще Джеты, могли бы вы подумать так: «Это нас этот человек собирает, сжигает, делает что пожелает\!»?

«Нет, Учитель\. И почему? Потому что всё это—это не мы, и это не наше»\.

«Точно также, монахи, глаз не является вашим… ухо… нос… язык… тело… ум… …любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже не является вашим—отпустите его\. Это отпускание станет причиной вашего счастья и благополучия»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 11\.11\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1181

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.