* Саньютта Никая*
* Камма сутта*

35\.146\. Камма
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, я научу вас новой камме, старой камме, прекращению каммы и пути, ведущему к прекращению каммы\. Слушайте внимательно, я буду говорить\.

И что такое, монахи, старая камма? Глаз—это старая камма, которую следует видеть как порождённую волением и как нечто, что ощущается\. Ухо… нос… язык… тело… ум—это старая камма, которую следует видеть как порождённую волением и как нечто, что ощущается\. Это называется старой каммой\.

И что такое, монахи, новая камма? Это любое действие, которое осуществляется кем\-либо сейчас посредством тела, речи или ума\. Это называется новой каммой\.

И что такое, монахи, прекращение каммы? Когда кто\-либо достигает освобождения посредством прекращения действия телом, действия речью, действия умом, то это называется прекращением каммы\.

И что такое, монахи, путь, ведущий к прекращению каммы? Это этот самый Благородный Восьмеричный Путь:

\- Правильные Воззрения,
\- Правильное Устремление,
\- Правильная Речь,
\- Правильные Действия,
\- Правильные Средства к жизни,
\- Правильное Усилие,
\- Правильная Осознанность,
\- Правильное Сосредоточение\.

Так, монахи, я научил вас старой камме, я научил вас новой камме, я научил вас прекращению каммы, я научил вас пути, ведущему к прекращению каммы\. Всё, что должен сделать сострадательный учитель из сострадания к своим ученикам, из желания им благополучия—это я сделал для вас\. Вон там—подножья деревьев, монахи\. Там—пустые жилища\. Медитируйте, монахи, не будьте беспечными, не впадайте потом в сожаление\. Таково наше наставление вам»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 16\.11\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1211

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.