









* Саньютта Никая
* Самбахула бхиккху сутта


35\.81\. Группа монахов
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



И тогда группа монахов подошла к Благословенному, они поклонились ему, сели рядом и сказали: «Учитель, странники\-приверженцы других учений спрашивают нас: «Ради чего, друзья, ведётся святая жизнь под учительством отшельника Готамы?» Когда нас так спрашивают, Учитель, мы отвечаем тем странникам так: «Ради полного понимания страданий ведётся святая жизнь под учительством Благословенного»\. Мы надеемся, Учитель, что когда мы отвечаем так, то говорим то, как это было сказано Благословенным, и не говорим того, что было бы противоположным действительности; объясняем в соответствии с Дхаммой, так чтобы наше утверждение не повлекло бы за собой уместной почвы для критики»\.


«Вне сомнений, монахи, когда вы отвечаете так, вы говорите то, как это было сказано мной, и не говорите того, что было бы противоположным действительности; объясняете в соответствии с Дхаммой, так что ваше утверждение не влечёт за собой уместной почвы для критики\. Поскольку, монахи, ради полного понимания страданий ведётся святая жизнь под моим учительством\.


Но, монахи, если странники\-приверженцы других учений спросят вас: «Друзья, в чём заключается это страдание, ради полного понимания которого ведётся святая жизнь под учительством отшельника Готамы?»—то будучи спрошенными так, вам следует ответить им следующее: «Глаз, друзья, это страдание\. Ради полного понимания этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\. Формы—это страдание… сознание глаза… контакт глаза… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—это тоже страдание\. Ухо… нос… язык… тело… ум… ментальные феномены… сознание ума… контакт ума… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума…—это тоже страдание\. Ради полного понимания этого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного\. Таково, друзья, это страдание, ради полного понимания которого ведётся святая жизнь под учительством Благословенного»\. Будучи спрошенными так, монахи, вот как вам следует ответить странникам\-приверженцам других учений»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 12\.01\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1161


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






