* Саньютта Никая*
* Сакка паньха сутта*

35\.118\. Вопрос Сакки
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе на горе Утёс Ястребов\. И тогда царь дэвов Сакка отправился к Благословенному, поклонился ему, встал рядом и сказал:

«Учитель, в чём условие и причина, почему некоторые существа не достигают ниббаны в этой самой жизни? И в чём условие и причина, почему некоторые существа достигают ниббаны в этой самой жизни?»

«Царь дэвов, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то его сознание становится зависимым от них, и оно цепляется к ним\. Монах с цеплянием не достигает ниббаны\.

Царь дэвов, существуют, звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то его сознание становится зависимым от них, и оно цепляется к ним\. Монах с цеплянием не достигает ниббаны\.

Вот в чём условие и причина, царь дэвов, почему некоторые существа не достигают ниббаны в этой самой жизни\.

Царь дэвов, существуют формы… звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то его сознание не становится зависимым от них, и оно не цепляется к ним\. Монах без цепляния достигает ниббаны\.

Вот в чём условие и причина, царь дэвов, почему некоторые существа достигают ниббаны в этой самой жизни»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 12\.11\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1192

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.