









* Саньютта Никая
* Аддхабхута сутта


35\.29\. Отягощено
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе в Бамбуковой Роще в Беличьем Святилище\. Там Благословенный обратился к монахам так:


«Монахи, всё отягощено\. И что это, монахи, за всё, которое отягощено? Глаз отягощён, формы отягощены, сознание глаза отягощено, контакт глаза отягощён, и любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже отягощено\. Отягощено чем? Отягощено рождением, старением и смертью; печалью, стенаниями, болью, неудовольствием и отчаянием, я говорю вам\.


Ухо отягощено…


Нос отягощён…


Язык отягощён…


Тело отягощено…


Ум отягощён, ментальные феномены отягощены, сознание ума отягощено, контакт ума отягощён, и любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—тоже отягощено\. Отягощено чем? Отягощено рождением, старением и смертью; печалью, стенаниями, болью, неудовольствием и отчаянием, я говорю вам\.


Видя так, монахи, обученный ученик Благородных испытывает разочарование по отношению к глазу, формам, сознанию глаза, контакту глаза и к любому чувству, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятному, болезненному или же ни\-приятному\-ни\-болезненному; испытывает разочарование по отношению к уху… носу… языку… телу… уму, ментальным феноменам, сознанию ума, контакту ума и к любому чувству, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятному, болезненному или же ни\-приятному\-ни\-болезненному\.


Испытывая разочарование, он становится беспристрастным\. Через беспристрастие его ум освобождается\. Когда он освобождён, приходит знание: «Он освобождён»\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 22\.10\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1144


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






