









* Саньютта Никая
* Патхама авиджапахана сутта


35\.79\. Оставление невежества \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



И тогда один монах подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал: «Учитель, есть ли какая\-либо одна вещь, посредством оставления которой невежество отбрасывается монахом и истинное знание возникает?»


«Есть одна вещь, монах, посредством оставления которой невежество отбрасывается монахом, и истинное знание возникает»\.


«И какова же эта одна вещь, Учитель?»


«Невежество, монах, есть та самая одна вещь, посредством оставления которой невежество отбрасывается монахом, и истинное знание возникает»\.


«Но, Учитель, как должен монах знать, как он должен видеть, чтобы невежество было отброшено им, и истинное знание возникло?»


«Монах, когда монах знает и видит глаз как непостоянный, невежество отбрасывается им, и истинное знание возникает\. Когда он знает и видит формы… сознание глаза… контакт глаза… любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—непостоянным, то невежество отбрасывается им, и истинное знание возникает\.


Когда монах знает и видит ухо непостоянным… нос… язык… тело… ум… и любое чувство, которое возникает, имея в качестве причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—непостоянным, то невежество отбрасывается им, и истинное знание возникает»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 24\.10\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1160


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






