* Саньютта Никая*
* Кхана сутта*

35\.135\. Возможность
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, благо для вас, это великое благо для вас, что вы получили возможность вести святую жизнь\. Я видел, монахи, ад под названием «Шесть Сфер Контакта»\. Все формы, видимые там глазом, являются нежеланными, никогда не являются желанными; непривлекательными, никогда не являются привлекательными; неприятными, никогда не являются приятными\. Все звуки, слышимые там ухом, являются нежеланными… никогда не являются приятными\. Все запахи, ощущаемые там носом, являются нежеланными… никогда не являются приятными\. Все вкусы, ощущаемые там языком, являются нежеланными… никогда не являются приятными\. Все тактильные ощущения, ощущаемые там телом, являются нежеланными… никогда не являются приятными\. Все ментальные феномены, познаваемые там умом, являются нежеланными, никогда не являются желанными; непривлекательными, никогда не являются привлекательными; неприятными, никогда не являются приятными\.

Монахи, благо для вас, это великое благо для вас, что вы получили возможность вести святую жизнь\. Я видел, монахи, небесный мир под названием «Шесть Сфер Контакта»\. Все формы, видимые там глазом, являются желанными, никогда не являются нежеланными; привлекательными, никогда не являются непривлекательными; приятными, никогда не являются неприятными\. Все звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены, познаваемые умом, являются желанными, никогда не являются нежеланными; привлекательными, никогда не являются непривлекательными; приятными, никогда не являются неприятными\.

Монахи, благо для вас, это великое благо для вас, что вы получили возможность вести святую жизнь»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 15\.01\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1207

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.