









* Саньютта Никая
* Упасена сутта


35\.69\. Упасена
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Однажды Достопочтенный Сарипутта и Достопочтенный Упасена пребывали рядом с Раджагахой в Прохладном Лесу, рядом со Змеиными Пещерами\. Затем случилось так, что одна змея упала на Достопочтенного Упасену и укусила его\. Тогда Достопочтенный Упасена сказал монахам: «Быстрее, друзья, поднимите это моё тело на кушетку и вынесите его наружу, прежде чем оно развеется, подобно пучку соломы на ветру\!»


Когда так было сказано, Достопочтенный Сарипутта обратился к Достопочтенному Упасене: «Но мы не видим каких\-либо изменений в твоём теле, или же перемен в твоих свойствах ума и тела»\.


Тогда Достопочтенный Упасена ответил: «Быстрее, друзья, поднимите это моё тело на кушетку и вынесите его наружу, прежде чем оно развеется, подобно пучку соломы на ветру\! Друг Сарипутта, если у кого\-то есть мысль: «Я—глаз» или «глаз—это моё», «я—ухо» или «ухо—это моё», «я—нос» или «нос—это моё», «я—язык» или «язык—это моё», «я—тело» или «тело—это моё», «я—сознание» или «сознание—это моё»: то в нём были бы заметны изменения в теле и перемены в свойствах ума и тела\. Но поскольку у меня нет мысли: «я—глаз» или «глаз—это моё», «я—ухо»… «я—нос»… «я—язык»… «я—тело»… «я—сознание» или «сознание—это моё», то разве у меня могут возникнуть изменения в теле или перемены в свойствах ума и тела?


Достопочтенный Сарипутта ответил: «Должно быть, поскольку Достопочтенный Упасена уже давным\-давно и полностью искоренил сотворение «я» и «моего», как и скрытую склонность к самомнению—к нему не приходит мысль: «Я—глаз» или «глаз—это моё», «я—ухо»… «я—нос»… «я—язык»… «я—тело»… «я—сознание» или «сознание—это моё»\.


Тогда монахи водрузили тело Достопочтенного Упасены на кушетку и вынесли его наружу\. И прямо там его тело развеялось, подобно пучку соломы на ветру\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 30\.12\.2012


источник: www\.accesstoinsight\.org


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






