* Саньютта Никая*
* Дутия мигаджала сутта*

35\.64\. Мигаджала \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

И тогда Достопочтенный Мигаджала подошёл к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал:

«Учитель, было бы хорошо, если бы Благословенный вкратце научил бы меня Дхамме так, чтобы я пребывал бы один, в уединении, будучи прилежным, старательным, решительным»\.

«Мигаджала, существуют формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то возникает наслаждение\. С возникновением наслаждения, Мигаджала, я говорю тебе, происходит возникновение страдания\.

Мигаджала, существуют звуки…

Мигаджала, существуют запахи…

Мигаджала, существуют вкусы…

Мигаджала, существуют тактильные ощущения…

Мигаджала, существуют ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах ищет наслаждения в них, приветствует их, продолжает удерживать их, то возникает наслаждение\. С возникновением наслаждения, Мигаджала, я говорю тебе, происходит возникновение страдания\.

Мигаджала, существуют формы… звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения… ментальные феномены, познаваемые умом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Если монах не ищет наслаждения в них, не приветствует их, не продолжает удерживать их, то наслаждение угасает\. С угасанием наслаждения, Мигаджала, я говорю тебе, происходит угасание страдания\.

И тогда Достопочтенный Мигаджала, восхитившись и возрадовавшись словам Благословенного, поднялся со своего сиденья и, поклонившись Благословенному, ушёл, обойдя его с правой стороны\. И затем, пребывая в уединении прилежным, старательным, решительным, Достопочтенный Мигаджала, реализовав это для себя посредством прямого знания, здесь и сейчас вошёл и пребывал в высочайшей цели святой жизни, ради которой представители клана праведно оставляют жизнь домохозяина и ведут жизнь бездомную\. Он напрямую познал: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\. Так Достопочтенный Мигаджала стал одним из арахантов\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 23\.10\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1151

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.