* Саньютта Никая*
* Дутия еджа сутта*

35\.91\. Взболтанный \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, быть взболтанным—это недуг, быть взболтанным—это опухоль, быть взболтанным—это отравленный дротик\. Поэтому, монахи, Татхагата пребывает невзболтанным, с извлечённым дротиком\. Поэтому, монахи, если монах пожелает: «Пусть я буду пребывать невзболтанным, с извлечённым дротиком\!»—то ему не следует измышлять глаз, измышлять внутри глаза, измышлять из глаза, измышлять «глаз—мой»\.

Ему не следует измышлять форму… сознание глаза… контакт глаза… любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт глаза—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—ему не следует измышлять этого, не следует измышлять внутри этого, не следует измышлять из этого, не следует измышлять «это—моё»\.

Поскольку, монахи, всё, что бы он ни измышлял, внутри чего бы он ни измышлял, из чего он бы ни измышлял, что бы он ни считал «моим»—это является иным\. Мир, становясь иным, привязан к существованию, ищет наслаждения только лишь в существовании\.

Ему не следует измышлять ухо…

Ему не следует измышлять нос…

Ему не следует измышлять язык…

Ему не следует измышлять тело…

Ему не следует измышлять ум… сознание ума… контакт ума… любое чувство, которое возникает, имея в качестве своей причины контакт ума—приятное, болезненное или же ни\-приятное\-ни\-болезненное—ему не следует измышлять этого, не следует измышлять внутри этого, не следует измышлять из этого, не следует измышлять «это—моё»\.

Поскольку, монахи, всё, что бы он ни измышлял, внутри чего бы он ни измышлял, из чего он бы ни измышлял, что бы он ни считал «моим»—это является иным\. Мир, становясь иным, привязан к существованию, ищет наслаждения только лишь в существовании\.

Докуда бы, монахи, ни простирались совокупности, элементы, и сферы чувств, он не измышляет этого, не измышляет в этом, не измышляет из этого, не измышляет «это—моё»\.

Поскольку он ничего не измышляет таким образом, он ни к чему не цепляется в мире\. Не цепляясь, он не становится взволнованным\. Будучи невзволнованным, он лично достигает ниббаны\. Он понимает: «Рождение уничтожено, святая жизнь прожита, сделано то, что следовало сделать, не будет более возвращения в какое\-либо состояние существования»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 09\.11\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1171

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.