* Саньютта Никая*
* Кхира руккха сутта*

35\.231\. Дерево с молочным соком
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, в отношении форм, познаваемых глазом: если в каком\-либо монахе или монахине жажда всё ещё существует и не была отброшена, если злоба всё ещё существует и не была отброшена, если заблуждение всё ещё существует и не было отброшено—то даже малозаметные формы, которые попадают в поле зрения, охватывают ум, не говоря уже о заметных формах\. И почему? Потому что жажда всё ещё существует и не была отброшена, злоба… заблуждение всё ещё существует и не было отброшено\. И то же самое касается звуков, познаваемых ухом; вкусов… запахов… тактильных ощущений… ментальных феноменов, познаваемых умом\.

Представьте, монахи, дерево с молочным соком—ассаттху или баньян, паликкху или удумбару—свежее, молодое, мягкое\. Если бы человек ударил бы его острым топором здесь и там, то выступил бы сок?»

«Да, Учитель\. И почему? Потому что в дереве есть сок»\.

«Точно также, монахи, в отношении форм, познаваемых глазом… даже малозаметные формы, которые попадают в поле зрения, охватывают ум, не говоря уже о заметных формах\. И почему? Потому что жажда… злоба… заблуждение всё ещё существует и не было отброшено\. И то же самое касается звуков… вкусов… запахов… тактильных ощущений… ментальных феноменов, познаваемых умом\.

Монахи, в отношении форм, познаваемых глазом: если в каком\-либо монахе или монахине жажда не существует и была отброшена, если злоба не существует и была отброшена, если заблуждение не существует и было отброшено—то даже заметные формы, которые попадают в поле зрения, не охватывают ум, не говоря уже о малозаметных формах\. И почему? Потому что жажда… злоба… заблуждение не существует и было отброшено\. И то же самое касается звуков, познаваемых ухом; вкусов… запахов… тактильных ощущений… ментальных феноменов, познаваемых умом\.

Представьте, монахи, дерево с молочным соком—ассаттху или баньян, паликкху или удумбару—высохшее, обезвоженное, уже далеко не молодое\. Если бы человек ударил бы его острым топором здесь и там, то выступил бы сок?»

«Нет, Учитель\. И почему? Потому что в дереве нет сока»\.

«Точно также, монахи, в отношении форм, познаваемых глазом: если в каком\-либо монахе или монахине жажда… злоба… заблуждение не существует и было отброшено… даже заметные формы, которые попадают в поле зрения, не охватывают ум, не говоря уже о малозаметных формах\. И почему? Потому что жажда… злоба… заблуждение не существует и было отброшено\. И то же самое касается звуков… вкусов… запахов… тактильных ощущений… ментальных феноменов, познаваемых умом»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 21\.01\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1228

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.