* Саньютта Никая*
* Нирамиса сутта*

36\.31\. Духовное
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, существует плотский восторг, существует духовный восторг, существует восторг, что превыше духовного\. Существует плотское счастье, существует духовное счастье, существует счастье, что превыше духовного\. Существует плотская невозмутимость, существует духовная невозмутимость, существует невозмутимость, что превыше духовной\. Существует плотское освобождение, существует духовное освобождение, существует освобождение, что превыше духовного\.

Плотский восторг

И что такое, монахи, плотский восторг? Монахи, есть эти пять нитей чувственного удовольствия\. Какие пять? Формы, познаваемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Звуки, воспринимаемые ухом… Запахи, воспринимаемые носом… Вкусы, воспринимаемые языком… Тактильные ощущения, воспринимаемые телом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Таковы пять нитей чувственного удовольствия\. Восторг, возникающий в зависимости от этих пяти нитей чувственного удовольствия, называется плотским восторгом\.

Духовный восторг
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, духовный восторг? Вот, монахи, монах, оставивший чувственные удовольствия, оставивший неблагие качества, входит и пребывает в первой джхане: восторг и удовольствие, рождённые этим оставлением сопровождаются направлением ума на объект медитации и удержанием ума на этом объекте\. С успокоением направления и удержания ума, он входит и пребывает во второй джхане: его наполняют восторг и удовольствие, рождённые сосредоточением, и единение ума, который свободен от направления и удержания—он пребывает во внутренней устойчивости\. Это называется духовным восторгом\.

Восторг, что превыше духовного
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, восторг, что превыше духовного восторга? Когда монах, чьи пятна загрязнений ума уничтожены, пересматривает свой ум, освобождённый от жажды, освобождённый от злобы, освобождённый от заблуждения—в нём возникает восторг\. Это называется восторгом, что превыше духовного\.

Плотское счастье
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, плотское счастье? Монахи, есть эти пять нитей чувственного удовольствия\. Какие пять? Формы… звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения…—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Таковы пять нитей чувственного удовольствия\. Счастье, возникающее в зависимости от этих пяти нитей чувственного удовольствия, называется плотским счастьем\.

Духовное счастье
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, духовное счастье? Вот, монахи, монах, оставивший чувственные удовольствия, оставивший неблагие качества, входит и пребывает в первой джхане… во второй джхане… с успокоением восторга он пребывает невозмутимым, осознанным и бдительным, и ощущает приятное телом\. Он входит и пребывает в третьей джхане, о которой Благородные говорят так: «Непоколебимый и осознанный, он пребывает в удовольствии»\. Это называется духовным счастьем\.

Счастье, что превыше духовного
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, счастье, что превыше духовного счастья? Когда монах, чьи пятна загрязнений ума уничтожены, пересматривает свой ум, освобождённый от жажды, освобождённый от злобы, освобождённый от заблуждения—в нём возникает счастье\. Это называется счастьем, что превыше духовного\.

Плотская невозмутимость
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, плотская невозмутимость\. Монахи, есть эти пять нитей чувственного удовольствия\. Какие пять? Формы… звуки… запахи… вкусы… тактильные ощущения…—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\. Таковы пять нитей чувственного удовольствия\. Невозмутимость, возникающая в зависимости от этих пяти нитей чувственного удовольствия, называется плотской невозмутимостью\.

Духовная невозмутимость
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, духовная невозмутимость? Вот, монахи, монах, с успокоением удовольствия и боли, как и с предшествующим угасанием радости и недовольства, входит и пребывает в четвёртой джхане: он пребывает в чистейшей невозмутимости и осознанности, в ни\-удовольствии\-ни\-боли\. Это называется духовной невозмутимостью\.

Невозмутимость, что превыше духовной
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, невозмутимость, что превыше духовной невозмутимости? Когда монах, чьи пятна загрязнений ума уничтожены, пересматривает свой ум, освобождённый от жажды, освобождённый от злобы, освобождённый от заблуждения—в нём возникает невозмутимость\. Это называется невозмутимостью, что превыше духовной\.

Освобождения
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, плотское освобождение? Освобождение, связанное с миром форм, является плотским освобождением\.

И что такое, монахи, духовное освобождение? Освобождение, связанное с бесформенным миром является духовным освобождением\.

И что такое, монахи, освобождение, что превыше духовного освобождения? Когда монах, чьи пятна загрязнений ума уничтожены, пересматривает свой ум, освобождённый от жажды, освобождённый от злобы, освобождённый от заблуждения—возникает освобождение\. Это называется освобождением, что превыше духовного»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 14\.10\.2014

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1283

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.