*Саньютта Никая 4\.19*

*2\. Владычество*

*Крестьянин*

В Саваттхи\.

И тогда Благословенный наставлял, понуждал, побуждал и радовал монахов беседой о Дхамме на тему ниббаны\. И те монахи слушали Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком\.

И тогда мысль пришла к Злому Маре: «Благословенный обучает монахов беседой о Дхамме на тему ниббаны\. А те монахи слушают Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком\. Что, если я подойду к отшельнику Готаме, чтобы привести их в замешательство?»

И тогда Злой Мара проявил себя в облике крестьянина, несущего на плече большой плуг и держащего длинный острый прут для подгонки скота, со взъерошенными волосами, одеждой из пеньки, испачканными грязью ступнями\. Он подошёл к Благословенному и сказал ему: «Не видел ли ты быка, отшельник?»

«Что есть для тебя бык, Злой?»

«Глаз – мой, отшельник, формы – мои, контакт глаза и его сфера сознания – мои\. Где ты можешь спрятаться от меня, отшельник? Ухо – моё… Нос – мой… Язык – мой… Тело – моё… Ум – мой, отшельник, умственные феномены – мои, контакт ума и его сфера сознания – мои\. Где ты можешь спрятаться от меня, отшельник?»

«Глаз – твой, Злой\. Формы – твои, контакт глаза и сфера его сознания – твои\. Но, Злой, там, где нет глаза, нет форм, нет контакта глаза и сферы его сознания – там нет места для тебя, Злой\. Ухо – твоё… Нос – твой… Язык – твой… Тело – твоё… Ум – твой, Злой\. Умственные феномены – твои, контакт ума и сфера его сознания – твои\. Но, Злой, там, где нет ума, нет умственных феноменов, нет контакта ума и сферы его сознания – там нет места для тебя, Злой»\.

> «Когда об этом говорят: „Это моё“,
> И те, кто также говорит и о „себе“ –
> То если ум твой существует среди них,
> Ты не спасёшься от меня, аскет»\.

> «То, говорят о чём – то вовсе не моё,
> Я не из тех, кто говорит и о „себе“\.
> Вот, Злой, что должен бы ты знать:
> Даже мой путь не сможешь ты узреть»\.

И тогда Злой Мара, осознав: «Благословенный, Счастливейший, знает меня», расстроенный и опечаленный, тут же исчез\.
