* Саньютта Никая*
* Сакка сутта*

40\.10\. Сакка
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Достопочтенный Махамоггаллана пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И тогда, также быстро, как сильный человек распрямляет согнутую руку или сгибает распрямлённую, Достопочтенный Махамоггаллана исчез из рощи Джеты и возник в мире божеств Таватимсы\.

Прибежище в Трёх Драгоценностях
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И тогда Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане, поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Будде\. Поскольку они приняли прибежище в Будде, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Дхамме\. Поскольку они приняли прибежище в Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище в Сангхе, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

«Благостно это, Почтенный Моггаллана—принять прибежище в Будде… Дхамме… Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище в Сангхе, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

И затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане с шестью сотнями дэвов… семью сотнями дэвов… восемью сотнями дэвов… восьмьюдесятью тысячами дэвов\. Подойдя, он поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Будде\. Поскольку они приняли прибежище в Будде, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Дхамме\. Поскольку они приняли прибежище в Дхамме, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище в Сангхе, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

«Благостно это, Почтенный Моггаллана—принять прибежище в Будде… Дхамме… Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище в Сангхе, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

Четырё фактора вступившего в поток
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане вместе с пятью сотнями дэвов\. Подойдя, он поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—обладать подтверждённой верой в Будду: «В самом деле таков Благословенный: достойный, истинно самопробуждённый, совершенный в знании и поведении, достигший блага, знаток мира, непревзойдённый учитель тех, кто готов обучаться, учитель богов и людей, пробуждённый, благословенный»\. Обладая подтверждённой верой в Будду, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\.

Благостно это, царь дэвов—обладать подтверждённой верой в Дхамму: «Дхамма превосходно разъяснена Благословенным, видимая здесь и сейчас, не зависящая от времени, приглашающая пойти и увидеть, ведущая к цели, познаваемая мудрыми самостоятельно»\. Обладая подтверждённой верой в Дхамму, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\.

Благостно это, царь дэвов—обладать подтверждённой верой в Сангху: «Сангха учеников Благословенного, идущих по хорошему пути, идущих по прямому пути, идущих по верному пути, идущих по совершенному пути, другими словами, четыре пары или восемь типов личностей—это Сангха учеников Благословенного: достойная даров, достойная гостеприимства, достойная подношений, достойная уважения, несравненное поле заслуг для мира»\. Обладая подтверждённой верой в Сангху, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\.

Благостно это, царь дэвов—обладать нравственными качествами, которые дороги Благородным: прочными, цельными, незапятнанными, освобождающими, восхваляемыми мудрецами, яркими, ведущими к сосредоточению\. Обладая нравственными качествами, которые дороги Благородным, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

Царь Сакка ответил: «Благостно это, Почтенный Моггаллана—обладать подтверждённой верой в Будду… Дхамму… Сангху… обладать добродетельными качествами… ведущими к сосредоточению\. Обладая нравственными качествами, которые дороги Благородным, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире»\.

И затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане с шестью сотнями дэвов… семью сотнями дэвов… восемью сотнями дэвов… восьмьюдесятью тысячами дэвов\. Подойдя, он поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—обладать подтверждённой верой в Будду… Дхамму… Сангху… обладать добродетельными качествами… Сакка ответил: «Благостно это, Почтенный Моггаллана—обладать подтверждённой верой в Будду… Дхамму… Сангху… обладать добродетельными качествами…»\.

Превосходство в десяти отношениях
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане вместе с пятью сотнями дэвов\. Подойдя, он поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Будде\. Поскольку они приняли прибежище в Будде, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. И они превосходят других дэвов в десяти отношениях:

\- в длительности божественной жизни,
\- в божественной красоте,
\- в божественном счастье,
\- в божественной славе,
\- в божественном верховенстве,
\- в божественных формах,
\- в божественных звуках,
\- в божественных запахах,
\- в божественных вкусах,
\- в божественных тактильных ощущениях\.

Благостно это, царь дэвов—принять прибежище в Дхамме… принять прибежище в Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище в Сангхе, некоторые существа после распада тела, после смерти, перерождаются в благих уделах, в небесном мире\. И они превосходят других дэвов в десяти отношениях…

Царь Сакка ответил: «Благостно это, Почтенный Моггаллана—принять прибежище в Будде… Дхамме… Сангхе\. Поскольку они приняли прибежище… превосходят других дэвов в десяти отношениях…»

И затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане с шестью сотнями дэвов… семью сотнями дэвов… восемью сотнями дэвов… восьмьюдесятью тысячами дэвов…

Затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане вместе с пятью сотнями дэвов\. Подойдя, он поклонился Достопочтенному Махамоггаллане и встал рядом\. Затем Достопочтенный Махамоггаллана обратился к нему:

«Благостно это, царь дэвов—обладать подтверждённой верой в Будду… Дхамму Сангху… обладать добродетельными качествами… превосходят других дэвов в десяти отношениях…»\.

Царь Сакка ответил: «Благостно это, Почтенный Моггаллана—обладать подтверждённой верой в Будду… Дхамму Сангху… обладать добродетельными качествами… превосходят других дэвов в десяти отношениях…»\.

И затем Сакка, царь дэвов, подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане с шестью сотнями дэвов… семью сотнями дэвов… восемью сотнями дэвов… восьмьюдесятью тысячами дэвов… … «превосходят других дэвов в десяти отношениях…»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 18\.09\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1308

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.