* Саньютта Никая*
* Асанкхата сутта*

43\.12\. Необусловленное
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, я научу вас необусловленному и пути, ведущему к необусловленному\. Слушайте\.

Успокоение
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

И что такое, монахи, необусловленное? Уничтожение жажды, уничтожение злобы, уничтожение заблуждения—вот что называется необусловленным\.

И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Успокоение—вот что называется путём, ведущим к необусловленному\.

Так, монахи, я научил вас необусловленному и пути, ведущему к необусловленному\. Всё, что должен сделать сострадательный учитель из сострадания к своим ученикам, из желания им благополучия—это я сделал для вас\. Вон там—подножья деревьев, монахи\. Там—пустые жилища\. Медитируйте, монахи, не будьте беспечными, не впадайте потом в сожаление\. Таково наше наставление вам\.

Прозрение
\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Прозрение—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Сосредоточение
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Сосредоточение с направлением и удержанием ума на объекте медитации—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Сосредоточение без направления, но с удержанием ума на объекте медитации—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Сосредоточение без направления и удержания ума на объекте медитации—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Пустотное сосредоточение—вот что называется путём, ведущим к необусловленному\.

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Беспредметное сосредоточение—вот что называется путём, ведущим к необусловленному\.

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Ненаправленное сосредоточение—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Основы осознанности
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах пребывает в созерцании чувств в чувствах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах пребывает в созерцании ума в уме, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах пребывает в созерцании феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Четыре правильных усилия
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах порождает желание к не\-возникновению невозникших плохих, неблагих состояний ума\. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах порождает желание к отбрасыванию возникших плохих, неблагих состояний\. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах порождает желание к возникновению невозникших благих состояний\. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах порождает желание к поддержанию возникших благих состояний, к их не\-угасанию, увеличению, разрастанию, осуществлению посредством развития\. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Четыре основы сверхъестественных сил
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает основу сверхъестественной силы, которая наделена сосредоточением из\-за желания и формирователей старания—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает основу сверхъестественной силы, которая наделена сосредоточением из\-за усердия и формирователей старания—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает основу сверхъестественной силы, которая наделена сосредоточением из\-за ума и формирователей старания—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает основу сверхъестественной силы, которая наделена сосредоточением из\-за исследования и формирователей старания—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Пять качеств
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает качество веры, которое основано на отречении, бесстрастии, прекращении и созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает качество усердия… осознанности… сосредоточения… мудрости, которое основано на отречении, бесстрастии, прекращении и созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Пять сил
\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает силу веры, которая основана на отречении, бесстрастии, прекращении и созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает силу усердия… осознанности… сосредоточения… мудрости, которая основана на отречении, бесстрастии, прекращении и созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Семь факторов просветления
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает осознанность как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

Благородный восьмеричный путь
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает правильное воззрение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному…

…И каков, монахи, путь, ведущий к необусловленному? Вот, монахи, монах развивает правильное устремление… правильную речь… правильные действия… правильные средства к жизни… правильное усилие… правильную осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении—вот что называется путём, ведущим к необусловленному\.

Так, монахи, я научил вас необусловленному и пути, ведущему к необусловленному\. Всё, что должен сделать сострадательный учитель из сострадания к своим ученикам, из желания им благополучия—это я сделал для вас\. Вон там—подножья деревьев, монахи\. Там—пустые жилища\. Медитируйте, монахи, не будьте беспечными, не впадайте потом в сожаление\. Таково наше наставление вам»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 30\.09\.2014

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1374

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.