









* Саньютта Никая
* Моггаллана сутта


44\.7\. Моггаллана
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



И тогда странник Ваччхаготта подошёл к Достопочтенному Махамоггаллане и обменялся с ним вежливыми приветствиями\. После обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сел рядом и сказал Достопочтенному Махамоггаллане:


«Так как же, Мастер Моггаллана, мир вечен?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Мир вечен»\.


«В таком случае, Мастер Моггаллана, мир не вечен?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал и такого, что «Мир не вечен»\.


«Тогда как же, Мастер Моггаллана, мир ограничен?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Мир ограничен»\.


«В таком случае, Мастер Моггаллана, мир безграничен?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал и такого, что «Мир безграничен»\.


«Тогда как же, Мастер Моггаллана, душа и тело—это одно и то же?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Душа и тело—это одно и то же»\.


«В таком случае, Мастер Моггаллана, душа это одно, а тело—иное?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал и такого, что «душа это одно, а тело—иное»\.


«Тогда как же, Мастер Моггаллана, Татхагата существует после смерти?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Татхагата существует после смерти»\.


«В таком случае, Мастер Моггаллана, Татхагата не существует после смерти?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Татхагата не существует после смерти»\.


«Так выходит ли, Мастер Моггаллана, что Татхагата и существует и не существует после смерти?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал, что «Татхагата и существует и не существует после смерти»\.


«Значит, Мастер Моггаллана, Татхагата ни существует, ни не существует после смерти?»


«Ваччха, Благословенный не утверждал и такого, что «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»\.


«Мастер Моггаллана, в чём условие и причина, почему, когда странникам\-приверженцам иных учений задают такие вопросы, они дают такие ответы как: «Мир вечен» или «Мир не вечен»; «Душа и тело суть одно» или «Душа—это одно, а тело—иное»; «Татхагата существует после смерти» или «Татхагата не существует после смерти» или «Татхагата и существует и не существует после смерти» или «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»? И в чем условие и причина, почему, когда отшельнику Готаме задают такие вопросы, он не даёт таких ответов?»


«Ваччха, странники\-приверженцы иных учений считают глаз таковым: «Это—моё, я таков, это моё «я»\. Они считают ухо… нос… язык… тело… сознание таковым: «Это—моё, я таков, это моё «я»\. Вот почему, когда странникам\-приверженцам иных учений задают такие вопросы, они дают такие ответы как: «Мир вечен» … «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»\.


Но, Ваччха, Татхагата, Арахант, Полностью Просветлённый, считает глаз таковым: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Он считает ухо… нос… язык… тело… сознание таковым: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Вот почему, когда Татхагате задают такие вопросы, он не даёт таких ответов»\.


И тогда странник Ваччхаготта встал со своего сиденья и отправился к Благословенному\. Он обменялся с Благословенным вежливыми приветствиями и после обмена вежливыми приветствиями и любезностями он сказал ему:


«Так как же, Мастер Готама, мир вечен?»… «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти?»


«Ваччха, я не утверждал и такого, что: «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»\.


«Мастер Готама, в чём условие и причина, почему, когда странникам\-приверженцам иных учений задают такие вопросы, они дают такие ответы как: «Мир вечен»… «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»? И в чем условие и причина, почему, когда отшельнику Готаме задают такие вопросы, он не даёт таких ответов?»


«Ваччха, странники\-приверженцы иных учений считают глаз таковым: «Это—моё, я таков, это моё «я»\. Они считают ухо… нос… язык… тело… сознание таковым: «Это—моё, я таков, это моё «я»\. Вот почему, когда странникам\-приверженцам иных учений задают такие вопросы, они дают такие ответы как: «Мир вечен» … «Татхагата ни существует, ни не существует после смерти»\. Но, Ваччха, Татхагата, Арахант, Полностью Просветлённый, считает глаз таковым: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Он считает ухо… нос… язык… тело… сознание таковым: «Это не моё, я не таков, это не моё «я»\. Вот почему, когда Татхагате задают такие вопросы, он не даёт таких ответов»\.


«Удивительно, Мастер Готама\! Поразительно, Мастер Готама, как объяснение смысла и используемые фразы и учителя и ученика совпадают и согласуются друг с другом, не расходятся в отношении главного вопроса\. Только что, Мастер Готама, я подходил к отшельнику Моггаллане и расспросил его о том же самом\. Мастер Моггаллана объяснил мне суть точно также, в тех же терминах и фразах, что и Мастер Готама\. Удивительно, Мастер Готама\! Поразительно, Мастер Готама, как объяснение смысла и используемые фразы и учителя и ученика совпадают и согласуются друг с другом, не расходятся в отношении главного вопроса»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 30\.08\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1388


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






