









* Саньютта Никая
* Дутия асаппуриса сутта


45\.26\. Низшая личность \(II\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, я научу вас низшей личности и тому, кто ещё хуже, нежели низшая личность\. Я научу вас высшей личности и тому, кто ещё лучше высшей личности\. Слушайте\.


И какова, монахи, низшая личность? Вот некий человек обладает неправильными воззрениями… устремлением… речью… действиями… средствами к жизни… усилием… осознанностью… неправильным сосредоточением\. Таковой называется низшей личностью\.


И каков, монахи, тот, кто ещё хуже, нежели низшая личность? Вот некий человек обладает неправильными воззрениями… устремлением… речью… действиями… средствами к жизни… усилием… осознанностью… неправильным сосредоточением, неправильным знанием, неправильным освобождением\. Таков тот, кто ещё хуже низшей личности\.


И какова, монахи, высшая личность? Вот некий человек обладает правильными воззрениями… устремлением … речью… действиями… средствами к жизни… усилием… осознанностью… правильным сосредоточением\. Таковой называется высшей личностью\.


И каков, монахи, тот, кто ещё лучше высшей личности? Вот некий человек обладает правильными воззрениями… устремлением… речью… действиями… средствами к жизни… усилием… осознанностью… правильным сосредоточением, правильным знанием, правильным освобождением\. Таков тот, кто ещё лучше высшей личности»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 09\.05\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1536


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






