









* Саньютта Никая
* Татхагата сутта


45\.139\. Татхагата
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, среди каких бы то ни было существ—безногих, двуногих, четвероногих, многоногих, состоящих из форм или бесформенных, с восприятием, без восприятия, ни\-с\-восприятияем\-ни\-без\-восприятия—Татхагата, Арахант, Полностью Просветлённый считается наивысшим из них\. Точно также, любые благие качества коренятся в усердии, сливаются в усердии, и усердие считается наивысшим из них\. Когда монах усерден, то можно ожидать, что он разовьёт и взрастит Благородный Восьмеричный Путь\.


Монахи, и как усердный монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\. Вот так, монахи, усердный монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 13\.07\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1550


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






