









* Саньютта Никая
* Нади сутта


45\.160\. Река
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, представьте, как если бы когда река Ганг направлялась, склонялась, устремлялась на восток, пришла бы огромная толпа людей с вёдрами и лопатами, думая: «Мы сделаем так, что эта река Ганг направится, склонится, устремится на запад»\. Как вы думаете, монахи, могла бы эта огромная толпа людей сделать так, чтобы река Ганг направилась бы, склонилась, устремилась на запад?»


«Нет, Учитель\. И почему? Потому что река Ганг направляется, склоняется, устремляется на восток, и непросто сделать так, чтобы она направилась бы, склонилась, устремилась на запад\. Эту огромную толпу людей ожидали бы только усталость и досада»\.


«Точно также, монахи, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь—царь или царские министры, близкие и родня, могли бы пригласить его принять богатство, сказав: «Ну же, дорогой, ради чего эти жёлтые монашеские одежды обременяют тебя? Зачем странствовать туда и сюда с обритой головой и чашей для сбора подаяний? Ну же, вернувшись к низшей жизни мирянина, наслаждайся богатством и совершай благие дела»\. В самом деле, монахи, когда этот монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, не может случиться так, чтобы он оставил практику и вернулся к низшей жизни\. Почему? Потому что долгое время его ум направлялся, склонялся, устремлялся к отречению\. Не может быть такого, чтобы он вернулся к низшей жизни\.


И как, монахи, этот монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь?


Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.


Таким образом, монахи, монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.07\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1558


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






