* Саньютта Никая*
* Агантука сутта*

45\.159\. Гостевой дом
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, представьте гостевой дом\. Люди идут с востока, с запада, с севера, с юга и поселяются там\. Кхаттии, брахманы, вессы, и судды приходят и поселяются там\. Точно также, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, он полностью понимает посредством прямого знания те вещи, которые следует полностью понять посредством прямого знания\. Он отбрасывает прямым знанием те вещи, которые следует отбросить прямым знанием\. Он реализует прямым знанием те вещи, которые следует реализовать прямым знанием\. Он развивает прямым знанием те вещи, которые следует развить прямым знанием\.

И что это, монахи, за вещи, которые следует полностью понять посредством прямого знания? Следует ответить так: пять совокупностей, к которым происходит цепляние\. Какие пять?

\- к совокупности формы происходит цепляние
\- к совокупности чувства происходит цепляние
\- к совокупности восприятия происходит цепляние
\- к совокупности формаций ума происходит цепляние
\- к совокупности сознания происходит цепляние

Эти вещи следует полностью понять посредством прямого знания\.

Монахи, и какие вещи следует отбросить прямым знанием? Невежество и жажду к существованию\. Эти вещи следует отбросить прямым знанием\.

Монахи, и какие вещи следует реализовать прямым знанием? Истинное знание и освобождение\. Эти вещи следует реализовать прямым знанием\.

Монахи, и какие вещи следует развить прямым знанием? Успокоение и прозрение\. Эти вещи следует развить прямым знанием\.

Монахи, и каким образом, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, он полностью понимает посредством прямого знания те вещи, которые следует полностью понять посредством прямого знания… …развивает прямым знанием те вещи, которые следует развить прямым знанием?

Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.

Таким образом, монахи, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, он полностью понимает посредством прямого знания те вещи, которые следует полностью понять посредством прямого знания… …развивает прямым знанием те вещи, которые следует развить прямым знанием»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.07\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1557

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.