* Саньютта Никая*
* Нава сутта*

45\.158\. Корабль
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, представьте, как если бы морской корабль был бы оснащён такелажем, который бы изнашивался в воде в течение шести месяцев\. Его бы вытащили на сушу во время холодного сезона, и его такелаж далее подвергался бы атакам ветра и солнца\. Затопленный дождём из дождевого облака такелаж легко бы обвалился и прогнил\. Точно также, монахи, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, его оковы легко обваливаются и прогнивают\.

И каким образом? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.

Таким образом, монахи, когда монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, его оковы легко обваливаются и прогнивают»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.07\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1557

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.