









* Саньютта Никая
* Кумбха сутта


45\.153\. Горшок
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, подобно тому, как перевёрнутый горшок отдаёт свою воду и не забирает её обратно, то точно также монах, который развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, отдаёт неблагие состояния и не забирает их обратно\.


И каким образом монах так делает? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.


Таким образом, монахи, монах, который развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, отдаёт неблагие состояния и не забирает их обратно»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.07\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1555


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






