* Саньютта Никая*
* Биджа сутта*

45\.150\. Семена
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

В Саваттхи\. «Монахи, подобно тому, как любые виды семян и растений достигают роста, увеличения, разрастания, основываясь на земле, опираясь на землю—то точно также, основываясь на нравственности, опираясь на нравственность, монах развивает Благородный Восьмеричный Путь и, таким образом, достигает роста, увеличения, разрастания в благих состояниях ума\.

И каким образом монах так делает? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…

…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.

Таким образом, монахи, этот монах, основываясь на нравственности, опираясь на нравственность, монах развивает Благородный Восьмеричный Путь, и, таким образом, достигает роста, увеличения, разрастания в благих состояниях ума»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 10\.07\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1553

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.