









* Саньютта Никая
* Есана сутта


45\.161\. Поиски
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\.


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради прямого знания этих трёх поисков\.


И каков этот Благородный Восьмеричный Путь? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.


Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради прямого знания этих трёх поисков\.


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради полного понимания этих трёх поисков…


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради полного уничтожения этих трёх поисков…


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради полного оставления этих трёх поисков…


Этот Благородный Восьмеричный Путь следует развить ради полного оставления этих трёх поисков»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 13\.07\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1559


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






