









* Саньютта Никая
* Нага сутта


45\.151\. Наги
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, основываясь на Гималаях, царе всех гор, наги насыщают свои тела и обретают силу\. Когда они насытили свои тела и обрели силу, они входят в водоёмы\. Из водоёмов они входят в озёра, а затем в ручьи, а затем в реки, и, в конечном счёте, они входят в океан\. Там они достигают величия и разрастания тела\. Точно также, монахи, основываясь на нравственности, опираясь на нравственность, монах развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь и, таким образом, достигает величия и разрастания в благих состояниях ума\.


И каким образом монах так делает? Вот, монахи, монах развивает правильные воззрения, которые основываются на отречении, бесстрастии, прекращении, созревают в освобождении\. Он развивает правильное устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот монах развивает правильные воззрения… устремление… речь… действия… средства к жизни… усилие… осознанность… правильное сосредоточение, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.


Таким образом, монахи, этот монах, основываясь на нравственности, опираясь на нравственность, развивает и взращивает Благородный Восьмеричный Путь, и, таким образом, достигает величия и разрастания в благих состояниях ума»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.07\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1554


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






