









* Саньютта Никая
* Ваттха сутта


46\.4\. Одежда
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Однажды Достопочтенный Сарипутта пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И там Достопочтенный Сарипутта обратился к монахам так: «Друзья монахи\!»


«Друг\!»—ответили они\. Достопочтенный Сарипутта сказал:


«Друзья, есть эти семь факторов просветления\. Какие семь?


* осознанность как фактор просветления,
* исследование феноменов как фактор просветления,
* усердие как фактор просветления,
* восторг как фактор просветления,
* безмятежность как фактор просветления,
* сосредоточение как фактор просветления,
* невозмутимость как фактор просветления\.


Таковы семь факторов просветления\.


В каком бы из этих факторов просветления я ни захотел бы пребывать утром, я вхожу и пребываю в этом факторе просветления в течение утра\. В каком бы из этих факторов просветления я ни захотел бы пребывать днём, я вхожу и пребываю в этом факторе просветления в течение дня\. В каком бы из этих факторов просветления я ни захотел бы пребывать вечером, я вхожу и пребываю в этом факторе просветления в течение вечера\.


Друзья, мысль приходит ко мне: «Осознанность как фактор просветления», мысль приходит ко мне: «Она безмерна»; мысль приходит ко мне: «Она всецело совершенна»\. Пока она наличествует, я понимаю: «Она наличествует»\. Если она ослабевает, я понимаю: «Она ослабла во мне по определённой причине»\.


Друзья, мысль приходит ко мне: «Исследование феноменов как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Усердие как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Восторг как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Безмятежность как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Сосредоточение как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Невозмутимость как фактор просветления», мысль приходит ко мне: «Она безмерна»; мысль приходит ко мне: «Она всецело совершенна»\. Пока она наличествует, я понимаю: «Она наличествует»\. Если она ослабевает, я понимаю: «Она ослабла во мне по определённой причине»\.


Представьте, друзья, как если бы у царского министра был бы гардероб, полный разноцветных одежд\. Какое бы платье он ни захотел носить утром, он бы носил его утром\. Какое бы платье он ни захотел носить днём, он носил бы его днём\. Какое бы платье он ни захотел носить вечером, он носил бы его вечером\. Точно также, друзья, в каком бы из этих факторов просветления я ни захотел бы пребывать утром… пребывать днём… пребывать вечером, я вхожу и пребываю в этом факторе просветления в течение вечера\.


Друзья, мысль приходит ко мне: «Осознанность как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Исследование феноменов как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Усердие как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Восторг как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Безмятежность как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Сосредоточение как фактор просветления…


Друзья, мысль приходит ко мне: «Невозмутимость как фактор просветления», мысль приходит ко мне: «Она безмерна»; мысль приходит ко мне: «Она всецело совершенна»\. Пока она наличествует, я понимаю: «Она наличествует»\. Если она ослабевает, я понимаю: «Она ослабла во мне по определённой причине»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 12\.05\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1570


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






