* Саньютта Никая*
* Ниварана сутта*

46\.40\. Помехи
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, эти пять помех являются создателями слепоты, причиной недостатка видения, они пагубны для мудрости, имеют тенденцию отягощать, уводят от ниббаны\. Какие пять?

\- Помеха чувственного желания является создателем слепоты…
\- Помеха недоброжелательности является создателем слепоты…
\- Помеха лени и апатии является создателем слепоты…
\- Помеха неугомонности и сожаления является создателем слепоты…
\- Помеха сомнения является создателем слепоты, причиной недостатка видения, пагубна для мудрости, имеет тенденцию отягощать, уводит от ниббаны\.

Эти пять помех являются создателями слепоты, причиной недостатка видения, они пагубны для мудрости, имеют тенденцию отягощать, уводят от ниббаны\.

Монахи, эти семь факторов просветления являются создателями видения, творцами знания, способствуют росту мудрости, свободны от отягощения, ведут к ниббане\. Какие семь?

\- Осознанность как фактор просветления является создателем видения…
\- Исследование феноменов как фактор просветления является создателем видения…
\- Усердие как фактор просветления является создателем видения…
\- Восторг как фактор просветления является создателем видения…
\- Безмятежность как фактор просветления является создателем видения…
\- Сосредоточение как фактор просветления является создателем видения…
\- Невозмутимость как фактор просветления является создателем видения, творцом знания, способствует росту мудрости, свободен от отягощения, ведёт к ниббане\.

Эти семь факторов просветления являются создателями видения, творцами знания, способствуют росту мудрости, свободны от отягощения, ведут к ниббане»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.05\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1593

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.