









* Саньютта Никая
* Айонисо манасикара сутта


46\.24\. Не мудрое внимание
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо немудро, то невозникшее чувственное желание возникает, а возникшее чувственное желание увеличивается и разрастается\.


Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо немудро, то невозникшая недоброжелательность возникает, а возникшая недоброжелательность увеличивается и разрастается\.


Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо немудро, то невозникшие лень и апатия возникают, а возникшие лень и апатия увеличиваются и разрастаются\.


Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо немудро, то невозникшие неугомонность и сожаление возникают, а возникшие неугомонность и сожаление увеличиваются и разрастаются\.


Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо немудро, то невозникшее сомнение возникает, а возникшее сомнение увеличивается и разрастается\.


А также, невозникшая осознанность как фактор просветления не возникает, а возникшая осознанность как фактор просветления прекращается; невозникшее исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления не возникает, а возникшая невозмутимость как фактор просветления прекращается\.


Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо мудро, монахи, то невозникшее чувственное желание не возникает, а возникшее чувственное желание отбрасывается\. Когда кто\-либо уделяет внимание чему\-либо мудро, то невозникшая недоброжелательность… лень и апатия… неугомонность и сожаление… сомнение не возникает, а возникшее сомнение отбрасывается\.


А также, невозникшая осознанность как фактор просветления возникает, а возникшая осознанность как фактор просветления совершенствуется по мере развития\. Невозникшее исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления возникает, а возникшая невозмутимость как фактор просветления совершенствуется по мере развития»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 15\.10\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1584


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






