* Саньютта Никая*
* Аниварана сутта*

46\.38\. Без помех
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, когда ученик Благородных слушает Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком—то в этом случае пять помех не присутствуют в нём\. В этом случае семь факторов просветления совершенствуются по мере развития\.

И каковы пять помех, которые не присутствуют в этом случае?

\- Помеха чувственного желания не присутствует в этом случае,
\- Помеха недоброжелательности не присутствует в этом случае,
\- Помеха лени и апатии не присутствует в этом случае,
\- Помеха неугомонности и сожаления не присутствует в этом случае,
\- Помеха сомнения не присутствует в этом случае\.

Таковы пять помех, которые не присутствуют в этом случае\.

И каковы семь факторов просветления, которые совершенствуются по мере развития в этом случае?

\- Осознанность как фактор просветления совершенствуется…
\- Исследование феноменов как фактор просветления совершенствуется…
\- Усердие как фактор просветления совершенствуется…
\- Восторг как фактор просветления совершенствуется…
\- Безмятежность как фактор просветления совершенствуется…
\- Сосредоточение как фактор просветления совершенствуется…
\- Невозмутимость как фактор просветления совершенствуется по мере развития в этом случае\.

Таковы семь факторов просветления, которые совершенствуются по мере развития в этом случае\.

Когда, монахи, ученик Благородных слушает Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком—то в этом случае пять помех не присутствуют в нём\. В этом случае семь факторов просветления совершенствуются по мере развития»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 26\.05\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1592

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.