









* Саньютта Никая
* Экадхамма сутта


46\.29\. Одна вещь
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, я не вижу ни одной другой вещи, которая, будучи развитой и взращенной, столь эффективно как эта вела бы к отбрасыванию вещей, которые опутывают\. И таковая вещь—это семь факторов просветления\. Какие семь?


* Осознанность как фактор просветления,
* Исследование феноменов как фактор просветления,
* Усердие как фактор просветления,
* Восторг как фактор просветления,
* Безмятежность как фактор просветления,
* Сосредоточение как фактор просветления,
* Невозмутимость как фактор просветления\.


И как, монахи, семь факторов просветления, будучи развитыми и взращенными, ведут к отбрасыванию вещей, которые опутывают?


Вот, монахи, монах развивает осознанность как фактор просветления, который


основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении\. Он развивает исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении\.


Когда эти семь факторов просветления развиты и взращены таким образом, они ведут к отбрасыванию вещей, которые опутывают\.


И каковы, монахи, вещи, которые опутывают? Глаз—это вещь, которая опутывает\. Именно здесь возникают эти путы, кандалы, зажимы\. Ухо—это вещь, которая опутывает… нос… язык… тело… ум—это вещь, которая опутывает\. Именно здесь возникают эти путы, кандалы, зажимы\. Это называется вещами, которые опутывают»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 25\.05\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1587


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






