









* Саньютта Никая
* Аварана сутта


46\.37\. Препятствия
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять препятствий, помех, загрязнений ума, ослабителей мудрости\. Какие пять?


* Чувственное желание—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Недоброжелательность—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Лень и апатия—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Неугомонность и сожаление—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Сомнение—это препятствие… ослабитель мудрости\.


Таковы пять препятствий, помех, загрязнений ума, ослабителей мудрости\. Есть, монахи, эти семь факторов просветления, которые являются не\-препятствиями, не\-помехами, не\-загрязнениями ума, не\-ослабителями мудрости\. Какие семь?


* Осознанность как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Исследование феноменов как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Усердие как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Восторг как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Безмятежность как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Сосредоточение как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Невозмутимость как фактор просветления—это не\-препятствие…


Таковы семь факторов просветления, которые являются не\-препятствиями, не\-помехами, не\-загрязнениями ума, не\-ослабителями мудрости\. Будучи развитыми и взращенными, они ведут к реализации плода истинного знания и освобождения»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 26\.05\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1591


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






