









* Саньютта Никая
* Руккха сутта


46\.39\. Деревья
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, бывают огромные деревья с крошечными семенами и огромными стволами, оплетающие своими корнями другие деревья, и те деревья, которые оплетены ими, сгибаются, искривляются, расщепляются\. И что это за огромные деревья с крошечными семенами и огромными стволами? Асаттха, баньян, пилаккха, удумбара, каччхака, капиттхана являются огромными деревьями с крошечными семенами и огромными стволами, оплетающие своими корнями другие деревья, и те деревья, которые оплетены ими, сгибаются, искривляются, расщепляются\.


Точно также, монахи, бывает так, что некий человек оставил чувственные удовольствия, покинул жизнь домохозяина, и ушёл жить жизнью бездомной, но он сгибается, искривляется, и расщепляется из\-за тех же самых чувственных удовольствий, или из\-за других, ещё более худших\.


Есть, монахи, пять препятствий, помех, загрязнений ума, ослабителей мудрости\. Какие пять?


* Чувственное желание—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Недоброжелательность—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Лень и апатия—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Неугомонность и сожаление—это препятствие… ослабитель мудрости,
* Сомнение—это препятствие… ослабитель мудрости\.


Таковы пять препятствий, помех, загрязнений ума, ослабителей мудрости\.


Таковы, монахи, эти семь факторов просветления, которые являются не\-препятствиями, не\-помехами, не\-загрязнениями ума, не\-ослабителями мудрости\. Будучи развитыми и взращенными, они ведут к реализации плода истинного знания и освобождения\. Какие семь?


* Осознанность как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Исследование феноменов как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Усердие как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Восторг как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Безмятежность как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Сосредоточение как фактор просветления—это не\-препятствие…
* Невозмутимость как фактор просветления—это не\-препятствие…


Таковы семь факторов просветления, которые являются не\-препятствиями, не\-помехами, не\-загрязнениями ума, не\-ослабителями мудрости\. Будучи развитыми и взращенными, они ведут к реализации плода истинного знания и освобождения»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 09\.08\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1593


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






