









* Саньютта Никая
* Упакилеса сутта


46\.33\. Загрязнения
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять загрязнений золота, имеющее которые, золото ни податливое, ни послушное, ни сияющее—но ломкое и не особенно хорошо подходит для обработки\. Какие пять?


* примесь железа является загрязнением золота, имеющее которое, золото ни податливое…
* примесь меди является загрязнением золота…
* примесь олова является загрязнением золота…
* примесь свинца является загрязнением золота…
* примесь серебра является загрязнением золота, имеющее которое, золото ни податливое, ни послушное, ни сияющее—но ломкое и не особенно хорошо подходит для обработки\.


Точно также, монахи, есть эти пять загрязнений ума, имеющий которые, ум ни податливый, ни послушный, ни сияющий—но ломкий и не сосредотачивается правильным образом для уничтожения пятен умственных загрязнений\. Какие пять?


* чувственное желание является загрязнением ума, имеющий которое, ум ни податлив…
* недоброжелательность является загрязнением ума…
* лень и апатия являются загрязнениями ума…
* неугомонность и сожаление являются загрязнениями ума…
* сомнение является загрязнением ума, имеющий которое, ум ни податливый, ни послушный, ни сияющий—но ломкий и не сосредотачивается правильным образом для уничтожения пятен»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 26\.08\.2014


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1590


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






