* Саньютта Никая*
* Танханиродха сутта*

46\.27\. Прекращение жажды
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, развивайте путь, дорогу, которая ведёт к прекращению жажды\. И каков путь, какова дорога, которая ведёт к прекращению жажды? Она такова: семь факторов просветления\. Какие семь?

\- Осознанность как фактор просветления,
\- Исследование феноменов как фактор просветления,
\- Усердие как фактор просветления,
\- Восторг как фактор просветления,
\- Безмятежность как фактор просветления,
\- Сосредоточение как фактор просветления,
\- Невозмутимость как фактор просветления\.

И каким образом, монахи, семь факторов просветления, будучи развитыми и взращенными, ведут к прекращению жажды?

Вот, монахи, монах развивает осознанность как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении\.

Он развивает исследование феноменов как фактор просветления…

Он развивает усердие как фактор просветления…

Он развивает восторг как фактор просветления…

Он развивает безмятежность как фактор просветления…

Он развивает сосредоточение как фактор просветления…

Он развивает невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении\.

Вот так семь факторов просветления, будучи развитыми и взращенными, ведут к прекращению жажды»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.05\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1586

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.