









* Саньютта Никая
* Аттхика сутта


46\.57\. Скелет
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



В Саваттхи\. «Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, это приносит великий плод и благо\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что это приносит великий плод и благо? Вот, монахи, монах развивает осознанность как фактор просветления, сопровождаемый восприятием скелета, основанный на отречении, бесстрастии, прекращении, созревающий в освобождении\. Он развивает исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления, сопровождаемый восприятием скелета, основанный на отречении, бесстрастии, прекращении, созревающий в освобождении\. Вот так восприятие скелета, будучи развитым и взращенным, приносит великий плод и благо\.


Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, то можно ожидать одного из этих двух плодов: либо окончательного знания в этой самой жизни, либо, если ещё осталось цепляние, плода не\-возвращения\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что можно ожидать одного из этих двух плодов: либо окончательного знания в этой самой жизни, либо, если ещё осталось цепляние, плода не\-возвращения? Вот, монахи, монах развивает осознанность как фактор просветления, сопровождаемый восприятием скелета, основанный на отречении, бесстрастии, прекращении, созревающий в освобождении\. Он развивает исследование феноменов… усердие… восторг… безмятежность… сосредоточение… невозмутимость как фактор просветления, сопровождаемый восприятием скелета, основанный на отречении, бесстрастии, прекращении, созревающий в освобождении\. Вот так развивается и взращивается восприятие скелета, что можно ожидать одного из этих двух плодов: либо окончательного знания в этой самой жизни, либо, если ещё осталось цепляние, плода не\-возвращения\.


Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, оно ведёт к великой благости\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что оно ведёт к великой благости? Вот, монахи, монах развивает осознанность… …созревающий в освобождении\. Вот так восприятие скелета, будучи развитым и взращенным, ведёт к великой благости\.


Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, оно ведёт к непревзойдённой защите от подневольности\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что оно ведёт к непревзойдённой защите от подневольности? Вот, монахи, монах развивает осознанность… …созревающий в освобождении\. Вот так восприятие скелета, будучи развитым и взращенным, ведёт к непревзойдённой защите от подневольности\.


Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, оно ведёт к величайшему ощущению срочности покинуть сансару\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что оно ведёт к величайшему ощущению срочности? Вот, монахи, монах развивает осознанность… …созревающий в освобождении\. Вот так восприятие скелета, будучи развитым и взращенным, ведёт к величайшему ощущению срочности\.


Монахи, когда восприятие скелета развито и взращено, оно ведёт к приятному пребыванию\. И как, монахи, восприятие скелета развито и взращено, что оно ведёт к приятному пребыванию? Вот, монахи, монах развивает осознанность… …созревающий в освобождении\. Вот так восприятие скелета, будучи развитым и взращенным, ведёт к приятному пребыванию»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 07\.06\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1617


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






