* Саньютта Никая*
* Танхаккхая сутта*

46\.26\. Уничтожение жажды
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, развивайте путь, дорогу, которая ведёт к уничтожению жажды\. И каков путь, какова дорога, которая ведёт к уничтожению жажды? Она такова: семь факторов просветления\. Какие семь?

\- Осознанность как фактор просветления,
\- Исследование феноменов как фактор просветления,
\- Усердие как фактор просветления,
\- Восторг как фактор просветления,
\- Безмятежность как фактор просветления,
\- Сосредоточение как фактор просветления,
\- Невозмутимость как фактор просветления»\.

Когда так было сказано, Достопочтенный Удайи спросил Благословенного: «Учитель, как развиваются семь факторов просветления, что они ведут к уничтожению жажды?»

«Вот, Удайи, монах развивает осознанность как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении; который является обширным, возвышенным, безмерным, не имеющим недоброжелательности\. Когда он развивает осознанность как фактор просветления, который основывается на отречении… не имеющим недоброжелательности—то жажда отбрасывается\. С отбрасыванием жажды, камма отброшена\. С отбрасыванием каммы, страдание отброшено\.

Он развивает исследование феноменов как фактор просветления…

Он развивает усердие как фактор просветления…

Он развивает восторг как фактор просветления…

Он развивает безмятежность как фактор просветления…

Он развивает сосредоточение как фактор просветления…

Он развивает невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении; который является обширным, возвышенным, безмерным, не имеющим недоброжелательности\. Когда он развивает невозмутимость как фактор просветления, который основывается на отречении… не имеющим недоброжелательности—то жажда отбрасывается\. С отбрасыванием жажды, камма отброшена\. С отбрасыванием каммы, страдание отброшено\.

Вот так, Удайи, с уничтожением жажды наступает уничтожение каммы\. С уничтожением каммы наступает уничтожение страданий»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 25\.05\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1585

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.