









* Саньютта Никая
* Сакунаггхи сутта


47\.6\. Ястреб
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, как\-то раз ястреб внезапно спикировал вниз и схватил перепела\. И пока ястреб нёс перепела, тот расплакался: «Какие же мы неудачливые, как слабы наши заслуги\! Мы вышли за пределы своего обиталища и попали в чужие владения\. Если бы сегодня мы остались в пределах своего обиталища, в наших родных владениях, то у этого ястреба не было бы ни единого шанса против меня в схватке»\.


Ястреб ответил: «И каково же, перепел, это твоё обиталище, каковы твои родные владения?»


«Свежевспаханное поле с комками почвы»\.


И тогда ястреб, уверенный в своей силе, не хвастаясь своей силой, отпустил перепела и сказал: «Лети, перепел, но даже там ты не убежишь от меня»\.


И тогда, монахи, перепел полетел к свежевспаханному полю, покрытому комками почвы\. Взобравшись на большой ком, он сел там и сказал ястребу: «Давай, ястреб, поймай меня\! Давай, ястреб, поймай меня\!»


И тогда ястреб, уверенный в своей силе, не хвастаясь своей силой, сложил свои крылья и спикировал на перепела\. Но когда перепел понял: «Этот ястреб уже близко»—то он юркнул внутрь комка, а ястреб разбил себе грудь на этом самом месте\. Вот так оно, монахи, когда кто\-либо выходит за пределы своего обиталища и попадает в чужие владения\.


Поэтому, монахи, не выходите за пределы своего обиталища в чужие владения\. Мара схватит того, кто вышел за пределы своего обиталища в чужие владения\. Мара сможет схватить его\.


И что не является обиталищем монаха, но является чужими владениями? Это пять нитей чувственного удовольствия\. Какие пять?


* Формы, воспринимаемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
* Звуки, воспринимаемые ухом…
* Запахи, воспринимаемые носом…
* Вкусы, воспринимаемые языком…
* Тактильные ощущения, воспринимаемые телом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.


Таковы пять нитей чувственного удовольствия\. Это то, что не является обиталищем монаха, но является чужими владениями\.


Отправляйтесь, монахи, в свои собственные родные владения\. Мара не схватит того, кто ушёл в своё собственное обиталище, в свои родные владения\. Мара не сможет схватить его\.


И что является обиталищем монаха, его родными владениями? Это четыре основы осознанности\. Какие четыре?


Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\. Он пребывает в созерцании чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\.


Таково, монахи, обиталище монаха, его родные владения»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 21\.04\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1632


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






