









* Саньютта Никая


47\.85–94
\=\=\=\=\=\=\=\=




47\.85\. Поиски
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


В Саваттхи\. Благословенный сказал:


«Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания этих трёх поисков\.


И каковы эти четыре основы осознанности? Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\. Он пребывает в созерцании чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру, которое основывается на отречении, бесстрастии, прекращении, созревает в оставлении…


…Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\. Он пребывает в созерцании чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру, которое имеет своей окончательной целью устранение жажды, устранение злобы, устранение заблуждения…


…Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\. Он пребывает в созерцании чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру, которое имеет Бессмертное своим основанием, Бессмертное своим пунктом назначения, Бессмертное своей окончательной целью…


…Вот, монахи, монах пребывает в созерцании тела в теле, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру\. Он пребывает в созерцании чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах, будучи старательным, бдительным, осознанным, устранив влечение и недовольство к миру, которое направляется, склоняется, устремляется к ниббане\.


Эти четыре основы осознанности развить ради прямого знания этих трёх поисков\.


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради полного понимания этих трёх поисков…


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради полного уничтожения этих трёх поисков…


Монахи, есть эти три вида поисков\. Какие три? Поиски чувственного удовольствия, поиски существования, поиски святой жизни\. Таковы три вида поисков\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради полного оставления этих трёх поисков…


Эти четыре основы осознанности следует развить ради полного оставления этих трёх поисков»\.


сутты в точности аналогичны СН 47\.85, за исключением вводной части, вариации которой приведены ниже:




47\.86\. Суждения
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Видха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида суждений\. Какие три? Суждение «Я—лучше», суждение «Я—такой же», суждение «Я—хуже»\. Таковы три суждения\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх суждений…




47\.87\. Пятна
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Асава сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида пятен умственных загрязнений\. Какие три? Пятно чувственности, пятно существования, пятно невежества\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх пятен\.




47\.88\. Существование
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Бхава сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида существований\. Какие три? Существование в чувственной сфере, существование в сфере форм, существование в сфере бесформенной\. Таковы три вида существования\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх существований\.




47\.89\. Страдание
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Дуккхата сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида страданий\. Какие три? Страдание из\-за боли, страдание из\-за формаций, страдание из\-за перемен\. Таковы три вида страданий\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх страданий\.




47\.90\. Бесполезность
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Кхила сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида бесполезностей\. Какие три? Бесполезность жажды, бесполезность злобы, бесполезность заблуждения\. Таковы три бесполезности\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх бесполезностей\.




47\.91\. Запятнанность
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Мала сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида запятнанностей\. Какие три? Запятнанность жажды, запятнанность злобы, запятнанность заблуждения\. Таковы три запятнанности\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх запятнанностей\.




47\.92\. Проблемы
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Нигха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида проблем\. Какие три? Проблема жажды, проблема злобы, проблема заблуждения\. Таковы три проблемы\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх проблем\.




47\.93\. Чувства
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Ведана сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида чувств\. Какие три? Приятное чувство, болезненное чувство, ни\-приятное\-ни\-болезненное чувство\. Таковы три чувства\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх чувств\.




47\.94\. Жажда
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Танха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти три вида жажды\. Какие три? Жажда к чувственным удовольствиям, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Таковы три жажды\. Эти четыре основы осознанности следует развить ради прямого знания… …полного понимания… …полного уничтожения… …полного оставления этих трёх видов жажды\.




Перевод с английского: SV


редакция перевода: 10\.05\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1666


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






