* Саньютта Никая*
* Джара сутта*

48\.41\. Старость
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Благословенный пребывал в Саваттхи в Восточном Парке в особняке Матери Мигары\. И тогда, вечером, Благословенный вышел из затворничества и сел, чтобы погреть спину последними лучами солнца\.

И тогда Достопочтенный Ананда отправился к Благословенному и, по прибытии, поклонившись ему, он стал делать массаж Благословенному\. Затем он сказал: «Удивительно, Учитель\! Поразительно, Учитель\! Облик Благословенного более не яркий и не сияющий\. Члены его тела дряблые и морщинистые\. Его тело сгорбилось\. В качествах его тела видны некоторые изменения—в качестве глаза… уха… носа… языка… качестве тела»\.

«Именно так, Ананда\! Молодой подвержен старению\. Здоровый подвержен болезням\. Живой подвержен смерти\. Облик более не яркий и не сияющий\. Члены тела дряблые и морщинистые\. Тело сгорбилось\. В качествах видны некоторые изменения—в качестве глаза… уха… носа… языка… качестве тела»\. Так сказал Благословенный\. И сказав так, Счастливейший, Учитель, далее добавил:

> «Тьфу на тебя, жалкая старость,  
> Старость, что красоты всех лишает\!  
> Вот ведь насколько прекрасную куклу  
> Старость собою уже сокрушила\.  
>   
> Пусть ты прожить можешь даже лет сотню,  
> Смерть будет пунктом твоим назначения\.  
> Смерть на пути не щадит никого,  
> Но сокрушает всё только вокруг»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 09\.08\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1686

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.