**Кассака сутта: Фермер**

_СН 4\.19 редакция перевода: 25\.03\.2013 Перевод с английского: SV источник: "Samyutta Nikaya by Bodhi, p\. 208"_

В Саваттхи\. И тогда Благословенный наставлял, воодушевлял, вдохновлял и радовал монахов беседой о Дхамме на тему ниббаны\. И те монахи слушали Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком\.

И тогда мысль пришла к Злому Маре: «Благословенный обучает монахов беседой о Дхамме на тему ниббаны\. А те монахи слушают Дхамму, склоняя к ней ухо, относясь к этому как к вопросу жизни и смерти, направляя на это весь свой ум целиком\. Что если я подойду к отшельнику Готаме, чтобы привести их в замешательство?»\.

И тогда Злой Мара проявил себя в облике фермера, несущего на плече большой плуг и держащего длинный острый прут для подгонки скота, со взъерошенными волосами, одеждой из пеньки, испачканными грязью ступнями\. Он подошёл к Благословенному и сказал ему: «Не видел ли ты быка, отшельник?»

«Что есть для тебя бык, Злой?»

«Глаз – мой, отшельник, формы – мои, контакт глаза и его сфера сознания – мои\. Где ты можешь спрятаться от меня, отшельник? Ухо – моё… Нос – мой… Язык – мой… Тело – моё… Ум – мой, отшельник, ментальные феномены – мои, контакт ума и его сфера сознания – мои\. Где ты можешь спрятаться от меня, отшельник?»

«Глаз – твой, Злой\. Формы – твои, контакт глаза и сфера его сознания – твои\. Но, Злой, там, где нет глаза, нет форм, нет контакта глаза и сферы его сознания – там нет места для тебя, Злой1\. Ухо – твоё… Нос – твой… Язык – твой… Тело – твоё… Ум – твой, Злой\. Ментальные феномены – твои, контакт ума и сфера его сознания – твои\. Но, Злой, там, где нет ума, нет ментальных феноменов, нет контакта ума и сферы его сознания – там нет места для тебя, Злой»\.

\[Мара\]: «Когда об этом говорят: «Это моё», И те, кто также говорит и о «себе» – То если ум твой обитает среди них, Ты не спасёшься от меня, аскет»\.

\[Благословенный\]: «То, говорят о чём – то \[вовсе\] не моё, Как я и не из тех, кто говорит \[и о «себе»\]\. Вот, Злой, что должен бы ты знать: Даже мой путь не сможешь ты узреть»\.

И тогда Злой Мара, осознав: «Благословенный, Счастливый, знает меня», расстроенный и опечаленный, тут же исчез\.

↑ 1 Будда имеет в виду ниббану\. См\. также СН 35\.117, где Будда говорит о том, что нужно "постичь сферу, где нет глаза и форм… \[и т\.д\.\]"\.

[Source](https://www\.theravada\.ru/Teaching/Canon/Suttanta/Texts/sn4_19\-kassaka\-sutta\-sv\.htm)