









* Саньютта Никая


51\.77–86
\=\=\=\=\=\=\=\=



сутты в точности аналогичны [СН 51\.67](/sn51\.67/ru/sv), за исключением вводной части, вариации которой приведены ниже:



51\.77\. Наводнения
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Огха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре наводнения\. Какие четыре?


* Наводнение чувственности
* Наводнение существования
* Наводнение воззрений
* Наводнение невежества


Таковы четыре наводнения\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих четырёх наводнений, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.78\. Оковы
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Йога сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре вида оков\. Какие четыре?


* Оковы чувственности
* Оковы существования
* Оковы воззрений
* Оковы невежества


Таковы четыре оковы\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих четырёх оков, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.79\. Цепляния
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Упадана сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре цепляния\. Какие четыре?


* Цепляние к чувственным удовольствиям
* Цепляние к воззрениям
* Цепляние к правилам и предписаниям
* Цепляние к доктрине о существовании «я»


Таковы четыре цепляния\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих четырёх цепляний, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.80\. Узлы
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Гантха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти четыре узла\. Какие четыре?


* ٭ Телесный узел жадности
* Телесный узел недоброжелательности
* Телесный узел привязанности к правилам и предписаниям
* Телесный узел привязанности к догматическому утверждению об истинном


Таковы четыре узла\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих четырёх узлов, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.81\. Скрытые склонности
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Анусая сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти семь скрытых склонностей\. Какие семь?


* Скрытая склонность к чувственной жажде
* Скрытая склонность к отвращению
* Скрытая склонность к воззрениям
* Скрытая склонность к сомнению
* Скрытая склонность к самомнению
* Скрытая склонность к жажде существовать
* Скрытая склонность к невежеству


Таковы семь скрытых склонностей\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих семи скрытых склонностей, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.82\. Нити чувственности
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Камагуна сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять нитей чувственности\. Какие пять?


* Формы, воспринимаемые глазом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
* Звуки, воспринимаемые ухом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
* Запахи, воспринимаемые носом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
* Вкусы, воспринимаемые языком—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.
* Тактильные ощущения, воспринимаемые телом—милые, приятные, чарующие, привлекательные, воспаляющие желание, соблазнительные\.


Таковы пять нитей чувственности\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих пяти нитей чувственности, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.83\. Помехи
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Ниварана сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять помех\. Какие пять?


* Помеха чувственного желания
* Помеха недоброжелательности
* Помеха лени и апатии
* Помеха неугомонности и сожаления
* Помеха сомнения


Таковы пять помех\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих пяти помех, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.84\. Совокупности
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Упадана ккхандха сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять совокупностей, к которым происходит цепляние\. Какие пять?


* Форма как совокупность, к которой происходит цепляние
* Чувство как совокупность, к которой происходит цепляние
* Восприятие как совокупность, к которой происходит цепляние
* Волевые формирователи как совокупность, к которой происходит цепляние
* Сознание как совокупность, к которой происходит цепляние


Таковы пять совокупностей, к которым происходит цепляние\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих пяти совокупностей, к которым происходит цепляние, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.85\. Пять нижних оков
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Орамбхагия саньйоджана сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять нижних оков\. Какие пять?


* Воззрение о существовании «я»
* Сомнение
* Цепляние к правилам и предписаниям
* Чувственное желание
* Недоброжелательность


Таковы пять нижних оков\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих пяти нижних оков, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




51\.86\. Пять высших оков
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-


Уддхамбхагия саньйоджана сутта


Благословенный сказал: «Монахи, есть эти пять высших оков\. Какие пять?


* Жажда к формам
* Жажда к бесформенности
* Самомнение
* Неугомонность
* Невежество


Таковы пять высших оков\. Эти четыре основы сверхъестественной силы следует развивать ради прямого знания этих пяти высших оков, ради полного их понимания, ради полного их уничтожения, ради полного их отбрасывания…




Перевод с английского: SV


редакция перевода: 19\.04\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1748


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






