* Саньютта Никая*
* Патхама рахогата сутта*

52\.1\. Уединённый \(I\)
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Так я слышал\. Однажды Достопочтенный Ануруддха пребывал в Саваттхи в роще Джеты в монастыре Анатхапиндики\. И тогда, по мере того как Достопочтенный Ануруддха пребывал уединённым в затворничестве, такие мысли пришли к нему: «Те, кто пренебрегали этими четырьмя основами осознанности, пренебрегали и благородным путём, ведущим к полному уничтожению страданий\. Те, кто практиковали эти четыре основы осознанности, практиковали и благородный путь, ведущий к полному уничтожению страданий»\.

И тогда Достопочтенный Махамоггаллана, напрямую познав своим умом мысли в уме Достопочтенного Ануруддхи, также быстро, как сильный человек мог бы распрямить согнутую руку или согнуть распрямлённую, возник рядом с Достопочтенным Ануруддхой и сказал ему:

«До какой степени, друг Ануруддха, эти четыре основы осознанности были предприняты монахом?»

Осознанность к телу
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

«Друг, вот монах пребывает в созерцании природы возникновения в теле внутренне; он пребывает в созерцании природы исчезновения в теле внутренне; он пребывает в созерцании природы происхождения и исчезновения в теле внутренне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Он пребывает в созерцании природы возникновения в теле внешне; он пребывает в созерцании природы исчезновения в теле внешне; он пребывает в созерцании природы происхождения и исчезновения в теле внешне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Он пребывает в созерцании природы возникновения в теле внутренне и внешне; он пребывает в созерцании природы исчезновения в теле внутренне и внешне; он пребывает в созерцании природы происхождения и исчезновения в теле внутренне и внешне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии отвратительного в не\-отвратительном»—то он пребывает в восприятии отвратительного в этом\. Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии не\-отвратительного в отвратительном»—то он пребывает в восприятии не\-отвратительного в этом\. Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии отвратительного в не\-отвратительном и в отвратительном»—то он пребывает в восприятии отвратительного в этом\. Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии не\-отвратительного в отвратительном и не\-отвратительном»—то он пребывает в восприятии не\-отвратительного в этом\. Если он хочет: «Избегая и не\-отвратительного и отвратительного, пусть я буду пребывать в невозмутимости, осознанным и бдительным»—то он пребывает в этом, будучи невозмутимым, осознанным и бдительным\.

Осознанность к чувству
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Он пребывает в созерцании природы возникновения… исчезновения… происхождения и исчезновения в чувствах внутренне… внешне… внутренне и внешне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии отвратительного в не\-отвратительном»… …Если он хочет: «Избегая и не\-отвратительного и отвратительного, пусть я буду пребывать в невозмутимости, осознанным и бдительным»—то он пребывает в этом, будучи невозмутимым, осознанным и бдительным\.

Осознанность к уму
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Он пребывает в созерцании природы возникновения… исчезновения… происхождения и исчезновения в уме внутренне… внешне… внутренне и внешне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии отвратительного в не\-отвратительном»… …Если он хочет: «Избегая и не\-отвратительного и отвратительного, пусть я буду пребывать в невозмутимости, осознанным и бдительным»—то он пребывает в этом, будучи невозмутимым, осознанным и бдительным\.

Осознанность к феноменам
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-

Он пребывает в созерцании природы возникновения… исчезновения… происхождения и исчезновения в феноменах внутренне… внешне… внутренне и внешне—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\.

Если он хочет: «Пусть я буду пребывать в восприятии отвратительного в не\-отвратительном»… …Если он хочет: «Избегая и не\-отвратительного и отвратительного, пусть я буду пребывать в невозмутимости, осознанным и бдительным»—то он пребывает в этом, будучи невозмутимым, осознанным и бдительным\.

Вот так, друг, эти четыре основы осознанности были предприняты монахом»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 24\.06\.2014

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1750

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.