









* Саньютта Никая
* Салалагара сутта


52\.8\. Хижина из дерева салалы
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Однажды Достопочтенный Ануруддха пребывал в Саваттхи в хижине из дерева салалы\. И там Достопочтенный Ануруддха обратился к монахам так:


«Друзья, река Ганг направляется, склоняется, устремляется к востоку\. Представьте, пришла бы огромная толпа людей с вёдрами и лопатами, думая: «Мы сделаем так, что эта река Ганг направится, склонится, устремится на запад»\. Как вы думаете, друзья, могла бы эта огромная толпа людей сделать так, чтобы река Ганг направилась бы, склонилась, устремилась на запад?»


«Нет, друг\. И почему? Потому что река Ганг направляется, склоняется, устремляется на восток, и непросто сделать так, чтобы она направилась бы, склонилась, устремилась на запад\. Эту огромную толпу людей ожидали бы только усталость и досада»\.


«Точно также, друзья, когда монах развивает и взращивает эти четыре основы осознанности—царь или царские министры, близкие и родня, могли бы пригласить его принять богатство, сказав: «Ну же, дорогой, ради чего эти жёлтые монашеские одежды обременяют тебя? Зачем странствовать туда и сюда с обритой головой и чашей для сбора подаяний? Ну же, вернувшись к низшей жизни мирянина, наслаждайся богатством и совершай благие дела»\. В самом деле, монахи, когда этот монах развивает и взращивает эти четыре основы осознанности, не может случиться так, чтобы он оставил практику и вернулся к низшей жизни\. Почему? Потому что долгое время его ум направлялся, склонялся, устремлялся к отречению\. Не может быть такого, чтобы он вернулся к низшей жизни\.


И как, друзья, монах развивает и взращивает четыре основы осознанности? Вот, друзья, монах пребывает в созерцании тела в теле… чувств в чувствах… ума в уме… феноменов в феноменах—будучи старательным, бдительным, осознанным, отбросив влечение и недовольство к миру\. Вот так, друзья, монах развивает и взращивает четыре основы осознанности»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 04\.08\.2012


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1756


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






