*Саньютта Никая 55\.18*

*2\. Царский парк*

*Посещение дэвов \(I\)*

В Саваттхи\. И тогда, подобно тому, как сильный человек распрямил бы согнутую руку или согнул распрямлённую, достопочтенный Махамоггаллана исчез из рощи Джеты и появился среди дэвов Таватимсы\. И тогда группа дэвов Таватимсы подошла к достопочтенному Махамоггаллане и, поклонившись ему, встала рядом\. И тогда достопочтенный Махамоггаллана обратился к этим божествам:

«Хорошо, друзья, обладать непоколебимой уверенностью в Будде: «Благословенный – это тот, кто достиг совершенства, полностью просветлённый, совершенный в истинном знании и поведении, счастливейший, знаток миров, непревзойдённый вождь тех, кто должен обуздать себя, учитель богов и людей, просветлённый, благословенный»\. Из\-за обладания непоколебимой уверенностью в Будде некоторые существа здесь, с распадом тела, после смерти, перерождаются в счастливом уделе, в небесном мире\. Хорошо, друзья, обладать непоколебимой уверенностью в Дхамме… Хорошо, друзья, обладать непоколебимой уверенностью в Сангхе… обладать добродетелями… Из\-за обладания непоколебимой уверенностью в Будде… Дхамме… Сангхе… обладания добродетелями… ведущими к сосредоточению, некоторые существа здесь с распадом тела, после смерти, перерождаются в счастливом уделе, в небесном мире»\.

«Хорошо, почтенный Моггаллана, обладать непоколебимой уверенностью в Будде… Дхамме… Сангхе… обладать добродетелями… ведущими к сосредоточению\. Потому что из\-за обладания непоколебимой уверенностью в Будде… Дхамме… Сангхе… обладания добродетелями… ведущими к сосредоточению, некоторые существа здесь с распадом тела, после смерти, перерождаются в счастливом уделе, в небесном мире»\.
