*Саньютта Никая 55\.40*

*4\. Потоки заслуг*

*К Нандии*

Однажды Благословенный проживал в стране Сакьев, в Капилаваттху, в парке Нигродхи\. И тогда Нандия из клана Сакьев отправился к Благословенному, поклонился ему, сел рядом и сказал:

«Уважаемый, если четыре фактора вступления в поток целиком и полностью отсутствовали бы в благородном ученике, был бы этот благородный ученик тем, кто живёт беспечно?»

«Нандия, я говорю тебе, что тот, в ком четыре фактора вступления в поток целиком и полностью отсутствуют, является чужаком, тем, кто находится среди заурядных людей\. Но, Нандия, что касается благородного ученика, который живёт беспечно, и благородного ученика, который живёт прилежно, – слушай внимательно то, о чём я буду говорить»\.

«Да, уважаемый» – ответил Нандия из клана Сакьев\. Благословенный сказал:

И как, Нандия, благородный ученик живёт беспечно? Вот, Нандия, благородный ученик наделён непоколебимой уверенностью в Будде… Удовлетворённый этой непоколебимой уверенностью, он не прикладывает дальнейшего усилия к пребыванию в уединении днём или затворничестве ночью\. Поскольку он подобным образом живёт беспечно, в нём нет радости\. Когда нет радости, нет восторга\. Когда нет восторга, нет безмятежности\. Когда нет безмятежности, он живёт в страдании\. Ум того, кто страдает, не становится сосредоточенным\. Когда ум не сосредоточен, феномены для него не становятся проявленными\. Когда для него феномены не становятся проявленными, он считается тем, кто живёт беспечно\.

Далее, Нандия, благородный ученик наделён непоколебимой уверенностью в Дхамме… Сангхе… наделён добродетелями… ведущими к сосредоточению\. Удовлетворённый этими добродетелями, которые дороги благородным, ведущими к сосредоточению, он не прикладывает дальнейшего усилия к пребыванию в уединении… Когда для него феномены не становятся проявленными, он считается тем, кто живёт беспечно\. Вот каким образом, Нандия, этот благородный ученик является тем, кто живёт беспечно\.

И как, Нандия, благородный ученик живёт прилежно? Вот, Нандия, благородный ученик наделён непоколебимой уверенностью в Будде…

Дхамме… Сангхе… наделён добродетелями… ведущими к сосредоточению\. Не удовлетворённый этими добродетелями, которые дороги благородным, ведущими к сосредоточению, он прикладывает дальнейшее усилие к пребыванию в уединении днём или затворничестве ночью\. Поскольку он подобным образом живёт прилежно, в нём возникает радость\. Когда он рад, возникает восторг\. Когда ум насыщен восторгом, тело становится безмятежным\. Тот, у кого тело безмятежно, ощущает счастье\. Ум того, кто счастлив, становится сосредоточенным\. Когда ум сосредоточен, феномены становятся проявленными\. Когда феномены становятся проявленными, он считается тем, кто живёт прилежно\. Вот каким образом, Нандия, этот благородный ученик является тем, кто живёт прилежно»\.
