









* Саньютта Никая
* Индакхила сутта


56\.39\. Колонна Индры
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, те жрецы и отшельники, которые не поняли в соответствии с действительностью: «Это—страдание», «Это—источник страдания», «Это—прекращение страдания», «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»—смотрят на лицо другого отшельника или жреца, думая: «Этот почтенный в самом деле тот, кто действительно знает, кто действительно видит»\.


Представьте, монахи, как если бы пучок хлопка или капока, подхваченный ветром, приземлился бы на ровный участок земли\. Восточный ветер нёс бы его на запад, западный ветер нёс бы его на восток, северный ветер нёс бы его на юг, южный ветер нёс бы его на север\. И почему? Потому что пучок лёгкий\.


Точно также, монахи, те жрецы и отшельники, которые не поняли… «Это—страдание… источник страдания… прекращение страдания… путь, ведущий к прекращению страдания»—смотрят на лицо другого отшельника или жреца, думая: «Этот почтенный в самом деле тот, кто действительно знает, кто действительно видит»\. И почему? Потому что они не увидели Четырёх Благородных Истин\.


Но, монахи, те жрецы и отшельники, которые поняли… «Это—страдание… источник страдания… прекращение страдания… путь, ведущий к прекращению страдания»—не смотрят на лицо другого отшельника или жреца, думая: «Этот почтенный в самом деле тот, кто действительно знает, кто действительно видит»\.


Представьте, монахи, железную колонну или колонну Индры с глубоким основанием, надёжно установленную, неподвижную, непоколебимую\. Даже если дует сильный порыв ветра—с востока, с запада, с севера, с юга—эта колонна не поколебалась бы, не содрогнулась, не зашаталась\. И почему? Потому что у колонны глубокое основание и она надёжно установлена\.


Точно также, те жрецы и отшельники, которые поняли… «Это—страдание… источник страдания… прекращение страдания… путь, ведущий к прекращению страдания»—не смотрят на лицо другого отшельника или жреца, думая: «Этот почтенный в самом деле тот, кто действительно знает, кто действительно видит»\. И почему? Потому что они ясно увидели Четыре Благородные Истины\. Какие четыре?


* Благородную Истину о страдании,
* Благородную Истину об источнике страдания,
* Благородную Истину о прекращении страдания,
* Благородную Истину о пути, ведущем к прекращению страдания\.


Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1862


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






