* Саньютта Никая*
* Папата сутта*

56\.42\. Пропасть
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Однажды Благословенный пребывал в Раджагахе на горе Утёс Ястребов\. Там Благословенный обратился к монахам так: «Ну же, монахи, идёмте на Пик Патибханы, чтобы провести там остаток дня»\.

«Да, Учитель»—ответили те монахи\.

И тогда Благословенный вместе с группой монахов отправился к Пику Патибханы\. И один монах увидел на Пике Патибханы глубокую пропасть и сказал Благословенному: «Как глубока та пропасть, Учитель\. Та пропасть очень страшна\. Но существует ли, Учитель, какая\-либо иная пропасть, ещё более глубокая и страшная, чем эта?»

«Существует, монах»\.

«И что же это, Учитель, за пропасть, которая ещё более глубокая и страшная, чем эта?»

«Те жрецы и отшельники, монах, которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—страдание»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—источник страдания»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—прекращение страдания»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»—восхищаются волевыми формирователями, что ведут к рождению, волевыми формирователями, что ведут к старению, волевыми формирователями, что ведут к смерти, волевыми формирователями, что ведут к печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Восхищаясь такими волевыми формирователями, они порождают волевые формирователи, что ведут к рождению, порождают волевые формирователи, что ведут к старению… смерти… к печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Породив такие волевые формирователи, они падают в пропасть рождения, падают в пропасть старения, падают в пропасть смерти, падают в пропасть печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они не освобождены от рождения, старения и смерти\. Не освобождены от печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они не освобождены от страдания, я говорю тебе\.

Но, монах, те жрецы и отшельники, которые понимают в соответствии с действительностью: «Это—страдание… путь, ведущий к прекращению страдания»—они не восхищаются ни волевыми формирователями, которые ведут к рождению, ни волевыми формирователями, которые ведут к старению… смерти… печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Не восхищаясь… они не порождают волевые формирователи, что ведут к рождению… старению… смерти… печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Не породив таких волевых формирователей, они не падают в пропасть рождения… старения… смерти… пропасть печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они освобождены от рождения, старения и смерти…\. печали, стенания, боли, горя и отчаяния… от страдания, я говорю тебе\.

Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1865

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.