









* Саньютта Никая
* Кхадирапатта сутта


56\.32\. Акация
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=



Благословенный сказал: «Монахи, если кто\-либо скажет так: «Без постижения Благородной Истины о страдании, существующей в соответствии с действительностью; без постижения Благородной Истины об источнике страдания… прекращении страдания… пути, ведущем к прекращению страдания, существующей в соответствии с действительностью, я положу конец страданиям целиком»—то такого в действительности не может произойти\.


Подобно тому, монахи, как если кто\-либо сказал бы так: «Изготовив корзину из листьев акации или из сосновых иголок или из листьев миробалана, я принесу воду или пальмовый фрукт»—и такого не сможет произойти, то точно также, если кто\-либо скажет: «Без постижения Благородной Истины о страдании… об источнике страдания… прекращении страдания… пути, ведущем к прекращению страдания, существующей в соответствии с действительностью, я положу конец страданиям целиком»—то такого в действительности не может произойти\.


Но если, монахи, кто\-либо скажет так: «Постигнув Благородную Истину о страдании… об источнике страдания… прекращении страдания… пути, ведущем к прекращению страдания, существующей в соответствии с действительностью, я положу конец страданиям целиком»—то такое может произойти\.


Подобно тому, монахи, как если кто\-либо сказал бы так: «Изготовив корзину из листьев лотоса или из листьев, склеенных камедью, или из листьев малувы, я принесу воду или пальмовый фрукт»—и такое сможет произойти, то точно также, если кто\-либо скажет: «Постигнув Благородную Истину о страдании… об источнике страдания… прекращении страдания… пути, ведущем к прекращению страдания, существующей в соответствии с действительностью, я положу конец страданиям целиком»—то такое может произойти\.


Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.



Перевод с английского: SV


редакция перевода: 29\.10\.2013


источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1858


Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.






