* Саньютта Никая*
* Андхакара сутта*

56\.46\. Тьма
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, между мирами существуют промежутки—пустые и огромные, области кромешной тьмы и мрака, докуда не достаёт свет солнца и луны, таких сильных и могучих светил»\.

Когда так было сказано, один монах обратился к Благословенному: «Эта тьма, Учитель, в самом деле, великая\. Эта тьма действительно огромна\. Но существует ли, Учитель, какая\-либо иная тьма, более ужасная и пугающая, нежели эта?»

«Существует, монах»\.

«И что же это, Учитель, за тьма, ещё более ужасная и пугающая, нежели эта?»

«Те жрецы и отшельники, монах, которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—страдание»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—источник страдания»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—прекращение страдания»; которые не понимают в соответствии с действительностью: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»—восхищаются волевыми формирователями, что ведут к рождению; волевыми формирователями, что ведут к старению; волевыми формирователями, что ведут к смерти; волевыми формирователями, что ведут к печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Восхищаясь такими волевыми формирователями, они порождают волевые формирователи, что ведут к рождению, порождают волевые формирователи, что ведут к старению… смерти… к печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Породив такие волевые формирователи, они падают в тьму рождения, падают в тьму старения, падают в тьму смерти, падают в тьму печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они не освобождены от рождения, старения и смерти\. Не освобождены от печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они не освобождены от страдания, я говорю вам\.

Но, монахи, те жрецы и отшельники, которые понимают в соответствии с действительностью: «Это—страдание… путь, ведущий к прекращению страдания»—они не восхищаются ни волевыми формирователями, которые ведут к рождению; ни волевыми формирователями, которые ведут к старению… смерти… печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Не восхищаясь… они не порождают волевые формирователи, что ведут к рождению… старению… смерти… печали, стенанию, боли, горю и отчаянию\. Не породив таких волевых формирователей, они не падают в тьму рождения… старения… смерти… печали, стенания, боли, горя и отчаяния\. Они освобождены от рождения, старения и смерти…\. печали, стенания, боли, горя и отчаяния… от страдания, я говорю вам\.

Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1870

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.