* Саньютта Никая*
* Кхандха сутта*

56\.13\. Совокупности
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, существуют Четыре Благородные Истины\. Какие четыре?

\- Благородная Истина о страдании,
\- Благородная Истина об источнике страдания,
\- Благородная Истина о прекращении страдания,
\- Благородная Истина о пути, ведущем к прекращению страдания\.

И что такое, монахи, Благородная Истина о страдании? На это следует ответить так: пять совокупностей, подверженных цеплянию, то есть форма как совокупность, подверженная цеплянию… чувство… восприятие… формации… сознание как совокупность, подверженная цеплянию\. Это называется Благородной Истиной о страдании\.

И что такое, монахи, Благородная Истина об источнике страдания? Это жажда, что ведёт к новому существованию, сопровождаемая наслаждением и страстным желанием, ищущая удовольствия здесь и там; то есть, жажда к чувственным удовольствиям, жажда к существованию, жажда к несуществованию\. Это называется Благородной Истиной об источнике страдания\.

И что такое, монахи, Благородная Истина о прекращении страдания? Это безостаточное угасание и прекращение этой самой жажды, оставление и отбрасывание её, освобождение от неё, отсутствие опоры на неё\. Это называется Благородной Истиной о прекращении страдания\.

И что такое Благородная Истина о пути, ведущем к прекращению страдания? Это этот Благородный Восьмеричный Путь:

\- Правильные Воззрения,
\- Правильное Устремление,
\- Правильная Речь,
\- Правильные Действия,
\- Правильные Средства к жизни,
\- Правильное Усилие,
\- Правильная Осознанность,
\- Правильное Сосредоточение\.

Это называется Благородной Истиной о пути, ведущем к прекращению страдания\. Таковы, монахи, Четыре Благородных Истины\.

Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 24\.03\.2012

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1847

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.