* Саньютта Никая*
* Вадаттхика сутта*

56\.40\. Подыскивая аргумент
\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=\=

Благословенный сказал: «Монахи, если монах понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание… источник страдания… прекращение страдания… путь, ведущий к прекращению страдания»—и тут мимо проходит отшельник или жрец—либо с востока, либо с запада, либо с севера, либо с юга—подыскивая аргумент, выискивая аргумент, думая так: «Я опровергну его тезис»—то не может быть такого, чтобы он смог бы заставить этого монаха поколебаться, содрогнуться, зашататься\.

Представьте, монахи, каменную колонну в шестнадцать ярдов длиной: восемь ярдов её длины будет утоплено в земле, а иные восемь будут находиться над землёй\. Даже если подует сильный порыв ветра—с востока, с запада, с севера, с юга—эта колонна не поколебалась бы, не содрогнулась, не зашаталась\. И почему? Потому что у колонны глубокое основание и она надёжно установлена\.

Точно также, монахи, если монах понимает в соответствии с действительностью: «Это—страдание… источник страдания… прекращение страдания… путь, ведущий к прекращению страдания»—и тут мимо проходит отшельник или жрец—либо с востока, либо с запада, либо с севера, либо с юга—подыскивая аргумент, выискивая аргумент, думая так: «Я опровергну его тезис»—то не может быть такого, чтобы он смог бы заставить этого монаха поколебаться, содрогнуться, зашататься\. И почему? Потому что он ясно увидел Четыре Благородные Истины\. Какие четыре?

\- Благородную Истину о страдании,
\- Благородную Истину об источнике страдания,
\- Благородную Истину о прекращении страдания,
\- Благородную Истину о пути, ведущем к прекращению страдания\.

Таким образом, монахи, следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—страдание»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—источник страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—прекращение страдания»\. Следует прилагать усилие, чтобы понять: «Это—путь, ведущий к прекращению страдания»\.

Перевод с английского: SV

редакция перевода: 29\.10\.2013

источник: Samyutta Nikaya by Bhikkhu Bodhi, p\. 1863

Prepared for SuttaCentral by Aminah Borg\-Luck\.